---
abbrlink:
title: 知识管理
categories: Courses
tags: [KM, Knowledge, Management]
date: 2016-06-01 00:00:00
---

## Table of Content
<!-- toc -->

---

> 知识管理

- Knowledge Management, KM
- Summarized by Zachary
- 党延忠教授 | 管院 316
- 参考教材
    1. 《企业知识管理—获取竞争优势的利器》，党延忠，清华大学出版社
    2. 《知识管理》，王众托，科学出版社，十一五计划
- 课程内容大纲
    1. 知识为什么要管理？
    2. 知识是什么？
    3. 知识管理管什么？
    4. 知识管理怎么管？
    5. 知识管理实施的战略步骤

---

> - 关于信息管理与信息系统
>   1. 信息管理，把信息作为管理对象。
>   2. 信息系统，用信息作为工具来管理其他对象。
> - 关于知识管理
>   1. 知识作为管理对象。
>   2. 用知识进行管理。

---

## 一、知识**为什么**要管理？

### 1.1 认识经济社会发展的阶段

> **知识已经成为经济和社会发展的重要资源！！！**

- 核心内容：
    - **一个现象 — 两高一低**
        - **经济高增长、劳动高就业、通货低膨胀**
    - **一个原因 — 信息技术革命**
        - **知识工人、企业的深刻变化、信息化、全球化、知识资源化**
    - **一个提法 — 知识经济**
        - **以知识作为资源的经济。**
    - **世界经济发展形态及主要资源**
        - **原始经济** -> **农业经济** -> **工业经济** -> **知识经济**
        - **体力** -> **土地、劳动力** -> **资本、能源、材料** -> **信息、知识**



#### 1.1.1 现象 - 两高一低

> **两高一低**：**经济高增长、劳动高就业、通货低膨胀**

- 背景
    20世纪90年代，东南亚金融危机。
    欧、日增长迟缓，而美国稳定增长。
    按照经济学周期理论，此时世界经济应该走向衰退。
    （经济学中，若经济增长率超过2.5%或3%，就可能导致通货膨胀。）
    此现象被称为“两高一低”现象。

#### 1.1.2 原因 - 信息技术革命

> 关键原因：**信息技术革命**

- 现象：**知识工人、企业的深刻变化、新生企业涌现、全球化、知识资源化**
    1. 知识工人成为重要劳动大军。
    2. 信息技术发展 -> 信息技术产业发展。
    3. 信息化引起企业组织产生深刻的变化。
    4. 全球化。
    5. 知识资源化。

#### 1.1.3 提法 - 知识经济

> **以知识作为资源的经济。**

- "两高一低"现象包含着**社会经济发展新趋势的共性**，从而具有更重要的**历史意义和研究价值**。
- 经济发展进入新形态，提出**知识经济**和**以知识为基础的经济**。

> 国外：知识经济是**建立在知识和信息的生产、分配和有效使用基础上的经济。**
> 国内：知识经济是**建立在知识的创新、传播和使用基础上的经济。**

#### 1.1.4 世界经济发展形态及主要资源

> **原始经济** -> **农业经济** -> **工业经济** -> **知识经济**
> **体力** -> **土地、劳动力** -> **资本、能源、材料** -> **信息、知识**

- 我国状况
    > 三种经济形态并存。

- 不同经济形态的**主要资源**
    1. 农业经济-**土地、劳动力**
        - **农业**为主导产业。
    2. 工业经济-**资本、能源、材料**
        - **制造业**成主导产业。科学技术知识发挥重要作用。
    3. 知识经济-**信息、知识**
        - 信息和知识成为重要的生产要素。
        - 劳动力转向以知识为中心的**服务产业**。

#### 1.1.5 知识经济的特点

> **知识才是老大，资本地位降低。**

1. 知识密集型的高技术**产业比重**越来越大。
2. **从业人员结构**发生了很大变化。
    - 发达国家农业劳动力不超5%，劳动力转移其他岗位。
3. **资源环境**发生了很大变化。
    - 知识和信息成为重要的资源。
4. **资产投入**的无形化。
    - 需要知识、智力等无形资本的投入。
5. **研究和开发的投入**大量增长。
    - 创新成为发展的关键。
    - 产品、流程、经营管理模式的创新，成为可持续发展的关键要素。
6. **学习**有着特别重要的意义。
    - 广义的学习，不仅是学习书本上的知识，实践中的学习才是更重要的。
7. **教育**成为经济发展的基础之一。
8. 人与自然更协调、**可持续发展**。

### 1.2 企业竞争优势理论概述

> 企业是社会经济体系的细胞。
> **企业竞争优势**的**外生论**与**内生论**。

#### 1.2.1企业依靠什么生存和发展？

> 市场机遇？权利恩赐？手握资源？自身能力？其他？
> 企业家必须从**根本**上明确这些问题，才能**主动**地、**理性**地为企业发展做出正确决策。
> 这个问题实质上是企业的竞争优势的问题。

- 关于企业竞争优势的根源，从理论上大致分为两大类
    1. **外生论**
        - 基于位势（波特的产业分析理论为代表的竞争位势理论）
    2. **内生论**
        - 基于资源、能力、知识

#### 1.2.2 竞争优势的**外生论**

> 认为企业是**同质的**，**无差别的**，竞争优势来源于**企业外部**。
> **外生论**，基于**行业结构、市场机会**。

- 特点
    1. **竞争位势理论**：**强调**企业**外部环境**，强调在**环境中的“定位”**。
    2. **企业是同质的**：**忽视**企业**内部差异**和竞争优势**内在来源**。

- 波特认为企业盈利能力首要的和**根本的因素是产业吸引力**。
    > 选择一个**正确的产业**，是获得竞争优势的关键。
    - 决定产业吸引力的五种力量：
        1. 潜在的竞争对手
        2. 替代品的威胁
        3. 现有的竞争
        4. 供应商讨价还价的能力
        5. 购买商讨价还价的能力

#### 1.2.3 竞争优势的**内生论**

> 认为企业是**异质的**、**有差别的**，竞争优势来源于**企业内部**。
> **内生论**，基于**资源**、**能力**、**知识**。

- 特点
    1. 行业内差异远大于产业间的差别。
    2. 证明企业**内部特有因素**。

> 把企业看作怎样的集合体，对象的改变就会对其用不同的方式进行管理。

- 内生论发展的三个阶段（视角）：
    1. 基于资源的企业理论
        - 认为企业是资源的集合体。
        - **战略资源**在企业的分配不均，而且差别会长期存在。

        > - 符合**四个经验特征**的**战略资源**才能持续地为企业带来竞争优势。
        >   - **价值性、稀缺性、不可模仿性、不可替代性**。
        >   价值+稀缺 -> 竞争优势的根本； 不可模仿+不可替代 -> 持续性；

    2. 基于能力的企业理论
        - 认为企业是能力的集合体。
        - 企业只有资源还不够，还需要整合并利用资源的能力。
            - 即具有相同或相似资源的企业由于其整合利用资源的能力不同，而竞争优势也不同。

        > - 核心竞争力的五项基本特征：
        >   - **价值性、差异性、延展性、不可交易性、动态性**。

    3. 基于知识的企业理论
        - 认为企业是知识的集合体。
        - 知识是各项资源中最根本的资源，是形成人的智力并形成企业能力的基础，是对资源理论和能力理论的统一。

        > 1. 知识是能力的基础。
        >   企业的知识应满足战略资源的四个经验特征。
        > 2. **组织学习**是形成能力的途径。
        >   无论是知识转化为能力，还是知识的增长和创新都离不开学习，特别是组织学习。
        > 3. 知识管理能力是企业最基本的核心能力。

        - 核心竞争力的源流理论：
            企业的竞争优势源于企业核心竞争力，核心竞争力又源于能力，而能力又源于资源。
        - 从知识管理的观点看核心竞争力，包含以下方面：知识的积累、集成、学习、创新。

        > - 小结：
        >   1. 知识资源是**战略资源**。
        >   2. 知识可**形成能力**。

### 1.3 企业知识资本

> - **（企业）资源，就是能为企业发展带来潜在价值的任何物质、能量和信息，是企业生存和发展所必须的重要基础条件。**
> - **（企业）资产，是经过开发或投资购买的具有产权的资源。**
> - **（企业）资本，是能够获取利润的资产。**

　　世界上所有盈利能力强的企业，几乎都是无形资产倍率高的企业。
　　一家公司的无形资产价值越高，核心竞争力就越强，维持竞争优势的时间就越久。

#### 1.3.1 企业资源

> 企业资源，就是能为企业发展带来潜在价值的任何物质、能量和信息，是企业生存和发展所必需的重要基础条件。
> 企业资源立方体：**财物资源（有形资源）**、**系统资源（无形资源）**、**社会资源（关系资源）**。

- 依据企业边界可以分为两个方面：
    1. 企业内部资源
    2. 企业外部资源

- 三类企业资源，构成企业资源立方体：
    1. 财物资源
        指企业能够使用的潜在的物资资源和财务资源。
    2. 系统资源
        企业是一个复杂系统，系统资源指企业自身所拥有的、不可与企业本身剥离的、不可交易的资源。
    3. 社会资源
        指与企业具有各种关系的其他社会组织和个人所拥有的资源。

#### 1.3.2 知识资源、知识资产和知识资本

> - 知识资源，对企业获取竞争优势具有潜在价值的知识，**没有所有权属性**，可以被任何捷足先登者获取。
> - 知识资产，是企业经过开发和管理而获得了**所有权属性**、具有**明确产权**的，能为企业带来潜在价值的知识资源。
> - 知识资本，是指企业用于**使用和投资**，通过**企业经营**直接带来价值的知识资产。
> - **知识资源 →(开发)→ 知识资产 →(经营)→ 知识资本**，5个需要管理的过程。

- 知识资源的特点
    1. 是赋予并表现企业个性的资源。
    2. 是市场交换性较低的资源。
    3. 是可以增殖的资源。
    4. 是非消耗性的资源。
    5. 是非独占的资源。
    6. 具有价值和使用价值资源。

- 知识资本定义
    所有对企业的市场竞争力作出贡献的**专业知识、应用经验、组织技术、客户关系和职业技巧**。
    - 知识资本不等同于无形资产，知识资本是无形资产的关键组成部分，无形资产是知识资本所创造的价值。
    - **知识资本评估公式**

    > $知识资本(IC) = 市场价值(MV) - 账面价值(BV)$
    > $知识资本倍率 = 知识资产 / 账面价值$

- 知识资本组成
    1. **人才资本**
        核心，是企业价值实现和增值的重要基础。
    2. **结构资本**
        作用是为激励人才资源，创造知识，并发挥知识的增值作用提供环境支持。
    3. **市场资本**
        保证人才资本和结构资本的有效互动和匹配所创造出的知识的价值实现。

    > 知识资本通过人才资本、结构资本、市场资本的相互作用、共同整合来推动企业发展，成为企业获得竞争优势的重要因数，是未来创造收益的实际推动力。

### 小结

> 1. **知识需要管理**，才能转变为企业的核心能力，进而产生企业的各种其他能力，最终形成企业的可持续的竞争优势，为企业带来价值。
> 2. 企业需要**知识管理**。

- 知识管理是一项系统工程
    - 知识管理（对知识资源的管理）
        - 对知识资源进行组织、整合、创新和使用，使散乱的、无序的知识变成有序的能够形成企业能力，特别是核心能力的**知识资源系统**。
    - 知识管理是一项管理系统工程
        1. 建造知识（资源）系统
        2. 运行知识（资源）系统
        3. 维护知识（资源）系统
        4. 使用知识（资源）系统

> 知识是经济和社会发展的重要资源、是企业获得和保持竞争优势的战略资源、也是个人生存和进步的重要资本。
> 知识是具有价值性、稀缺性、不可替代性和不可模仿性的知识。

---

## 二、知识**是什么**？（知识与知识资源）

### 2.1 知识的定义

- 知识的来源
    **数据、实践、学习(书籍，讲座..)**

    1. 商务智能的角度 Bussiness Intelligence BI
        - 通过不同的数据，提取有用的数据，得到一个全局视图。
        - **数据挖掘** Data Mining DM
        - **文本挖掘** Text Mining TM
    2. 信息处理的角度
        - **数据 (挖掘)→ 信息 (抽象、概括)→ 知识**
    3. 实践的角度
       - 经验

- 学习的逻辑
　　演绎逻辑、归纳逻辑、类比逻辑。
　　理工科更多是演绎，管理更多是归纳和类比。

- 知识的定义
    - 认识的角度
        - 对客观事物本质上的认识，并且用于指导我们解决问题。
        - “经过证实的正确的认识。”
        - “人类认识自然和社会的成果或结晶。”
    - 经济学的角度
        - “知识是人类劳动的**产品**，是具有**价值**与**使用价值**的人类劳动产品。"
        - "知识是一种**生产要素**，是一种**无形资产**。"
        - "知识是人类理解并改变自然的**杠杆**。"
    - 信息论的角度
        - "知识是**人对一系列相关信息所产生的反应**，知识存在于人，而不存在于信息集合之中。"
    - 王众托院士
        - "知识乃是经过人的思维整理过的信息、数据、形象、意象、价值标准以及社会的其他符号化产物，不仅包括科学技术知识（这是知识中的重要组成部分），还包括人文社会科学的知识，商业活动、日常生活和工作中的经验和知识，人们获取、运用和创造知识的知识，以及面临问题作出判断和提出解决方法的知识。"

> **知识是知识管理的对象。**
> **实践是知识的根本源泉。**

### 2.2 知识的类型

- 知识的分类
    - 知识在大脑中的层次结构
        - 能写出来的知识
        - 能说出来的知识
        - 做得出来的知识
        - 未察觉到的知识
    - 个人(组织)的知识层次
        - 已经外化的知识
        - 未曾外化的知识
        - 不易外化的知识
        - 不能外化的知识
        - 为察觉到的知识

#### 知识可以分为两类(三个世界的角度)

> 显性知识 — 符号世界
> 隐性知识 — 主观世界

1. 显性知识(可编码知识)
    - 说得出来的和写的出来的，用各种“符号”表达。
    - 可通过各种方式获取与学习、传播和使用。

2. 隐性知识
    - 既说不出，也写不出，只能存在于人类大脑中的知识。

- 特性
    - **默会性**：人类非语言智力活动的成果；
    - **个体性**：存在于个人头脑，来源于个人的生活实践，主要载体是个人，不能通过正式的方式传递。
    - **非理性**：显性知识通过人们“逻辑推理”过程获得及表达。
    - **情境性**：总是与特定情景紧密相联系，依托特定情景存在。

#### OECD性的知识

### 2.3 知识资源、知识资产与知识资本
### 2.4 知识的过程性


---

## 三、知识管理**管什么**？

> ### 3.1 知识管理的概念
> ### 3.2 以知识为对象的管理
> ### 3.3 以知识为基础的管理



---

## 四 知识管理方法论

> ### 4.1 知识作为资源的管理
> ### 4.2 以信息技术为主线的管理
> ### 4.3 以行为为主线的管理
> ### 4.4 知识综合管理 — 知识系统工程

---

## 五、知识管理**怎么管**？（企业知识管理）

> ### 5.1 知识管理技术

> ### 5.2 知识管理的人力资源管理

> ### 5.3 知识管理组织
> #### 5.3.1 组织学习
> #### 5.3.2 学习型组织

> ### 5.4 知识管理制度
> ### 5.4.1 知识管理的体制
> ### 5.4.2 知识管理的机制

> ### 5.5 知识管理文化
> #### 5.5.1 企业文化与知识管理文化
> #### 5.5.2 构建知识管理文化

---

> ## 六、知识管理实施的战略步骤

---

## 组织知识管理

> - 组织的记忆：分散存储于组织内部，是知识管理的重要对象。
> - 三个特性
>   1. **历史性**
>   2. **知识价值**
>   3. **集体性**

### 知识的特性

- 知识的**资源性**
    - 知识与物质、能量一样，也是资源。
    - 知识成为经济增长中的内在核心要素。
    - 使得经济增长方式发生根本变化。
- 知识的**非独占性**
    - 知识传递后，自身仍保留知识。
    - 交流不会减少知识，反而会增加知识。
- 知识的**隐含性**
    - 主要体现了作为客体的知识和作为认识主体的人之间的不可分割性。
- 知识的**独特性**
    1. 知识的路径依赖性 — 独特性来源之一
        - 企业内部自我产生的知识资源所具有的**价值性、不可替代性、不可模仿性和稀缺性等**特性的形成，其原因来源于知识资源的形成具有**路径依赖和情景依赖**的特点。
        - 路径依赖，特定含义指人类社会中的技术演进和制度变迁均有**类似于物理学中的惯性**，即一旦进入某一路径，就可能对这种路径产生依赖。
    2. 知识的情景依赖性 — 独特性来源之二
    > 情景 — 环境(客观的) + 心境(心境)

- 知识的实体性与过程性

#### 隐性知识更重要

1. 难以模仿性
    1. 隐性知识体现在生产过程中。
    2. 显性知识和隐性知识共同发挥作用的。
    3. 某一种结果是由多种原因共同发生作用产生的。
2. 独特性
3. 稀缺性
4. 价值性

- 15/09/21

### 知识的其他分类

- 理论知识与经验知识
- 从认知论分类
    1. 陈述性知识
    2. 程序性知识
- 技术性知识与制度性知识
- 管理知识

---

## SECI 模型

> 知识，具有实体性与过程性，是这两者的矛盾统一体。

- 承认知识的实体性，自然产生了知识的识别、组织、收集和测度等一系列管理问题。
- **认识**是个体和群体之间一种持续不断的流动过程，因此引发**鼓励参与**和**协助沟通**等管理问题。

### 知识创新的 SECI 螺旋模型

> 知识的过程模型之一，SECI 模型，由**野中郁次郎**提出。
> 四种模式：**社会化、外在化、组合化、内部化**。

1. **社会化** Socialization （隐性知识 → 隐性知识的转化）
    - **一个人**的隐性知识传递给其他人，典型**师徒传承**。
    - 通过**共同经历、共同体验**建立隐性知识或传递隐性知识的过程。
    - 通过**观察、模仿、实践和体验**传递，而不是**语言**。
2. **外在化** Externalization （隐性知识 → 显性知识的转化）
    - 实质上是一个**表达过程**，成为群体的知识。
    - 知识创造过程中至关重要的环节，**自我超越**是关键。
    - 外化的技巧：表达的技术，创造性的推论
3. **组合化** Combination （显性知识 → 显性知识的转化）
    - 实际上是一个**加工过程**。
    - 知识进入组合阶段后，**超越各自的群体本身。**
4. **内部化** Internalization （显性知识 → 隐性知识的转化）
    - 内化为个人的隐性知识，这是一个**学习过程**。

### SECI螺旋模型

> 知识资源的不断增加。

(./1443407366167.png)
(./1443407381035.png)

- 以上四种不同的知识转化模式是一个有机的整体，都是知识创造过程中不可或缺的组成部分。
- **知识创造的动态过程**：高度个人化的隐性知识通过共享、概念化和系统化，并在整个屋子内部进行传播，才能被组织内部所有员工吸收和升华，从而变成组织整体的知识。

### 知识创造的四种场所(Ba)的特征

#### 知识创造的“场”（Ba）

> SECI 存在一个基本的前提：**情景依赖**
> - 知识创新是在**群体与情景**中来实现和完成的。

#### 知识转化的“场”(Ba)

> 四个场所：**原始场、互动场、电脑场、练习场**。
> 每个场所内产生的知识最终都将成为组织的知识基础。
> 各个场所不仅积累知识，还具有动态性，周期性的循环而持续的创造知识。

1. **原始场** (S)
    - 个人之间亲身面对面接触的经验对隐形知识的转移转化十分重要。因此要强调开放式组织设计，成员之间，与用户间充分的个人直接交谈沟通机会。
2. **互动场** (E)
    - 交换想法、进行研讨，反省和分析自身想法，以开放的态度充分对话，创造新的知识与价值。
3. **电脑场** (C)
    - 信息与知识加工组合，使之**系统化、规范化、制度化、程序化**。
4. **练习场** (I)

#### 三个日本公司案例

> 夏普、东芝、前川
> 在组织设计方面，应重视场所的建立

1. 夏普

> 建立**专案小组**，作为知识创造的场所

- 中层主管领导，得到公司总部经费与人力的全力支持，但专案须最高层审核批准
- 设置**创造性生活方式研究中心**，**趋势领袖系统**，来了解消费者的需求及价值，通过聚集各年龄段、职业等人群进行面对面交谈与互动，产生高品质的隐性和显性知识。

2. 东芝

> 建立**高阶策略部**。
> 宗旨，是将公司的核心技术或只是有效的转移到新视野单位，并强化创新、挑战与速度等观念。
> 采用扁平化富弹性的组织机构。

- 四项**关键策略**：
    1. 强化对速度与机敏的意识。
    2. 改变对会计年度的思考态度，要有急迫感。
    3. 创造一个无界线作业伙伴关系，破除本位主义。
    4. 适时投资，以利尽早在新兴市场占有一席之地。
- 措施：
    1. 高阶策略部与其他事业部同等级。（自上而下）
    2. 跨越各实业部分，由该部与其他部分的“关键技术经理”定时聚会，加速核心技术的交流与决策程序。（跨界交流）
    3. 专门拨出 0.5% 销售额支持该部分发展，可放手创造知识与技术。（经费支持）

3. 前川

> 十分重视“**亲近顾客**”。

- 15/09/25

---

## 知识管理管什么？

> 案例：
> 中集集团（**最佳实践的共享**）
> - **最佳实践**：共同一件事，做得最好的一个案例，做成资料并且共享，提升效益。
> - **最佳实践管理**：关注整个公司部门，总结经验并且评比结果，寻找最佳实践并且内部共享。
> 潍柴动力（**隐性知识的重要性**）

### 三个模型

> **资源转化模型、知识层次模型、SECI 的拓展模型**

#### 知识资源转化模型

> 知识资源(1) ->(2)-> 知识资产(3) ->(4)-> 知识资本(5)
> 1. 知识资源的管理（实体性）
> 2. 知识资源的开发（过程性）
> 3. 知识资产的管理（实体性）
> 4. 知识资产的增殖（过程性）
> 5. 知识资本的运营（过程性）

- 根据这个模型，企业制定知识管理战略：
    1. 知识资源管理战略
    2. 知识资源开发战略
    3. 知识资产管理战略
    4. 知识资产增殖战略
    5. 知识资本管理战略
    6. 知识资本运营战略

- 企业知识管理宏观战略层面的管理问题。

#### 知识层次模型
> 知识的转化管理：写得出 -> 说得出 -> 可意会 -> 不可表达

#### SECI 模型的完善

> SECI 模型需要拓展

- 知识（资源）系统

- SECI 模型的另一种画法

- SECI 拓展模型

- 知识过程
    - 从系统科学的角度叫做“**系统结构模型**”，由于它可以描述一个系统的整体概念，所以 也叫做“**系统概念模型**”。
    - 根据 **SECI 扩展模型**，可看出作为“过程”的企业知识运行有“**九大过程**”：
        1. 知识的**产生**过程
        2. 知识的**获取**过程（显性知识、隐性知识）
        3. 知识的**扩散**过程（显性知识、隐性知识）
        4. 传递过程（社会化）
        5. 表达过程（外化）
        6. 加工过程（组合化）
        7. 学习过程（内化）
- 知识管理对象
    - 从该拓展模型可以看出，知识管理的**对象**既包含“**实体**”，也包含“**过程**”。
- 知识管理问题
    - 在知识**产生过程**中的问题
    - 在知识**获取过程**中的问题（输入）
        1. 如何获取外部**隐性**知识？
        2. 如何营造有利于获取外部隐性知识的场所？
        3. 如何获取外部**显性**知识？
        4. 如何营造有利于获取外部显性知识的场所？
    - 在企业知识**扩散过程**中的问题（输出）（**知识安全**）
        > 保密协议；知识产权；

        1. 如何防止企业隐性知识流失？
        2. 如何防止企业显性知识流失？
    - 知识传递过程（知识的社会化）
        - 如何营造“原市场”
        - 如何鼓励员工愿意进行隐性知识的传递
        - 采取什么形式、利用什么工具（比如师徒制、利用形象、讲故事、现场观摩等等）
    - 知识表达过程（知识的外化）
        - 如何营造“互动场”
        - 如何鼓励员工外化自己的知识
        - 如何鼓励员工相互交流
        - 采用什么方式、工具（比如面对面、背对背方式、有人记录、录音、录像等等；利用启发式、提供信息化环境等等）
    - 。。。？
    - 在企业知识**创新过程**中的问题

- 知识管理怎么管？
    > 1. 以**信息技术为主**的知识管理
    > 模型中只是显性知识的处理。
    > 2. 以**人为主**的知识管理
    > 模型中只是隐性知识的处理。
    > 3. 以**人为本+IT**的综合方法
    > 隐性+显性的综合方法。

    - 知识的双重特性
        - 对知识**实体**的管理
        - 对知识**过程**的管理
    - 知识的载体
        - 人是只是的根本载体
        - “符号”是知识的“借用”载体
    - 知识管理有两个角度
        - 以**信息技术**为主的知识管理
        - 以**人为主**的知识管理

- 知识管理总体结构 — “1+5”结构
> 核心工作 -> 技术环境建设 -> 人员素质建设 -> 组织环境建设 -> 制度环境建设 -> 文化环境建设



### 认识知识管理
- 15/10/15

### 概述

> 企业对固有形式的知识，如技术文化资料、图纸、专利等，能自觉加以管理；而对于无形的，特别是隐性的只是，常常未予重视，在人员退休或者离开企业后，有些极其宝贵的**隐性知识无形中就散失**了。

- 广泛意义讲，对知识管理主要在四个方面：
    1. 科学界的知识管理
    2. 社会上的只是管理
    3. 组织中的知识管理
        - 发展最晚，进展最快的领域。
        - 企业的知识管理是最活跃的。
    4. 个人知识管理

#### 知识管理的定义

- 知识管理是获取恰当的知识在恰当的时候交给恰当的成员。
- 对于一个组织（企业、院所等）来说，知识管理涉及下面这些问题：
    1. 本组织中需要的知识是什么？
    2. 现有的知识在哪里，可以从哪里获取？
    3. 如何传播？
    4. 如何生成新的知识（创新）？
    5. 如何有效利用？
    6. 知识如何存储、更新，如何保护等等？
- 当知识与经济融合时，需要知道：
    - 本组织的知识投入有哪些、知识成果表现在哪方面（物质产品、技术能力、制度、组织管理变革等）、知识如何分配与交换、如何利用等。

- 知识管理的特点
    - 创新需要组织知识，怎样使得每个成员的个人知识都能与其他人沟通共享，形成**组织知识**，是一个非常复杂的社会行为与组织行为。

#### 对知识管理的片面认识（没记全需要完善）

- 概念一：知识管理 = **数据、信息管理**
    - 持有这种概念的人员大都具有计算机和信息科学背景，从IT的角度。
    - 事实上，知识本体有它的特点和运行规律，并完全不同于数据和信息。
- 概念二：企业知识管理 = **企业知识资产的管理**
    - 有财务背景。
    - 强调了知识本体的价值特性。
- 概念三：知识管理 = **人力资源的管理**
    - 社会学、人力资源管理的背景。
    - 过于强调知识的拥有者只能是个体的人，而不是集体的“人”，**忽视了集体或企业掌握知识的重要性**。
- 概念四：知识管理 = **知识资源管理**
    - 图书馆学、情报学、信息资源管理的从业背景。
    - 忽视大量隐性知识，也**忽视了隐性知识向显性知识转化的过程**。
- 概念五：知识管理 = **学习和创新管理**
    - 技术、科研、管理方面的从业经验，**没有追究知识的产生、处理与应用的过程**，直接从目的去看待知识故那里。
    - 抓住了知识管理的目的和核心，但是知识管理是一个完整的过程，不仅要明确目的，也要知道来源和过程。

#### 研究知识管理的几条主线

> 沿着三条主线进行：**信息管理、人的管理、知识资产管理**。

1. 把重点放在**信息管理**上，因为信息是知识的载体。
    - 特点：从知识的**供应出发**，管理**显性知识**有明显的优越性，忽略了隐形知识管理。
2. 把重点放在**人的管理**上。
    - 特点：重点是知识**流量**的管理，把知识作为**“过程”**进行管理；关注**知识产生、知识创新**的过程，强调**以人为本**，强化环境对人的影响。
3. 把重点放在**知识资产管理**上。

#### 知识管理失败案例

- [田志刚：知识管理六大失败案例](http://my.chinabyte.com/space-100668-do-blog-di-1051473.html)
    1. 盲人摸象自说自话
    2. 没有规划，跟着感觉走（缺乏顶层设计）
    3. 没有负责人
    4. 被软件和咨询商“劫持”
    5. 额外工作和“与我无关”
    6. 缺乏激励机制

#### 知识管理总体结构 —— “1+5”结构

> 核心工作（拓展 SECI 模型） -> 技术环境建设 -> 人员素质建设 -> 组织环境建设 -> 制度环境建设 -> 文化环境建设

---

### 知识管理技术

#### 知识管理的技术基础
> - 显性知识的处理技术（AI、KE）
>   1. 知识获取技术（内部积累，外部收集）
>   2. 知识存储技术（文档库、数据库、知识库技术）
>   3. 知识处理技术（分类/聚类技术、挖掘技术等）
>   4. 知识共享技术（网络技术、研讨交流平台技术）
>   5. 知识使用技术
>   6. 知识安全技术（加密、过滤技术，抗攻击技术等）
>   7. 知识扩散技术（对外发布技术）
> - 隐性知识的管理技术
>   1. 网络技术：促进交流，为人际知识交流提供技术平台。

1. 第一：建立企业内部网
2. 第二：建立企业知识库
3. 第三：在 Internet 上安装知识管理软件
    1. 知识的汇集
    2. 知识的检索
    3. Internet 的使用

---

### 知识管理中的人力资源管理

> - 人力资源管理的核心问题：
>   1. **人与岗位的匹配**，把最合适的人安排在最合适的工作岗位上。
>   2. **薪酬与岗位职责匹配**，针对岗位职责给予最合理的待遇。
> - 围绕这两个核心问题展开一系列的人力资源**战略层面**和**战术层面**的问题。
> - 战术层面包括三个方面：
>   1. 职务分析：职务的性质、内容、责任、工作方法和职务的任职者应具备的最基本的条件。
>   2. 员工招聘：设计人力资源计划的制定，人员测评，招聘。
>   3. 薪酬体系设计：设计合理的薪酬体系，进行工作的测评、考核。

#### 知识管理的核心问题

- **知识管理的核心问题**：**如何有效开展知识活动**
- 包括：**知识交流、知识创新、知识积累和知识使用**。
    1. 知识交流：是一种**组织行为**。
    2. 知识创新：通过人际之间的交流**在原有知识的基础之上创造出新知识的过程。**
    3. 知识积累
    4. 知识使用

#### 核心问题之间的管理

- 人力资源管理的核心问题与知识管理的核心问题之间的关系：
    - **本质上是人与知识活动的关系。**
- 知识管理的核心问题都与人直接相关
    - 知识管理的根本还是**人的问题以及人与人的关系问题。**
- 人力资源管理 -> 认得知识活动 <- 知识管理


    - 员工招聘：**人与岗位的匹配，人与岗位的供需问题；本质是知识、技能的匹配**。
    - 员工培训：人与岗位供需不平衡时 -> 员工培训：学习知识、形成技能。
    - 员工薪酬：绩效、能力（知识）：绩效的价值（业绩定价）、知识的价值（知识定价）。

- 人力资源管理概括四项主要工作：**招才、育才、用才、留才**。
- 四项工作都涉及组织三类人员：**员工、管理者、人力资源人员**。
- 管理工作涉及两方面：1. 组织发展所需要的知识技能；2. 对知识共享文化的认同；核心：知识共享。

### 知识组织的结构与形式

#### 知识管理在组织层面的工作

##### 传统企业的基本组织架构

- 金字塔式组织
    - 主要直线制、职能制、事业部制、矩阵制等等。
- 股东在最高端，员工在金字塔最低端。
- 股东从上至下的传达，员工从下至上的请示，符合工业化生产的要求。
- 按照分工原则，分割成相对独立的管理职能部门，窒息了员工的创造性思维。

##### 知识型企业的基本组织结构

- 知识型企业的结构是**网络化、扁平化、边界模糊**。
- 知识经济的发展：客观上**要求缩短企业上下级之间的距离，减少管理层次，实现组织结构的扁平化**。
- 扁平化的组织结构也是应对不断变化的高风险市场的**组织保障**。

> **异质性团队**

---


