---
abbrlink: 
title: 图解 HTTP
categories: Books
tags: [HTTP]
date: 2016-01-01 00:00:00
---

[TOC]
<!-- toc -->

---

> 图解 HTTP
> 留坑，整理中

- [日] 上野宣 | 人民邮电出版社
- Summarized by Zachary 
- Completed on Xx. xx, 2016

---    

## **Web 与网络基础**

### 1.1 使用 HTTP 访问 Web
> Web 是建立在名为 HTTP ( HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议 ) 的协议作为规范，完成从客户端到服务器等一系列通信过程。

### 1.2 HTTP 历史
> 为知识共享而规划 Web
> 最初设想的基本理念：借助多文档之间相互关联形成的超文本 ( HyperText )。

- 现有3项 WWW 构建技术：
    1. SGML ( Standard Generalized Markup Language，标准通用标记语言 )
    2. HTML ( HyperText Markup Language，超文本标记语言 )
    3. URL ( Uniform Resource Locator，统一资源定位符 )

> 当前：RFC2616-Hypertext Transfer Protocol — HTTP/1.1
> 最新：HTTP/2.0

### 1.2 网络基础 TCP/IP

> TCP/IP 是互联网相关的各类协议集合的总称 。
> 而 HTTP 属于 TCP/IP 协议族内的一个子集。

- TCP/IP 协议族里重要的一点就是分层。
- 按层次分别分为以下 4 层：**应用层、传输层、网络层和数据链路层**。
    1. **应用层**：决定了向用户提供应用服务时通信的活动。
        FTP ( File Transfer Protocol，文件传输协议 ) ；
        DNS ( Domain Name System，域名系统 ) ；
        HTTP 协议也处于该层。

    2. **传输层**：提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。
        有两个性质不同的协议：
        TCP ( Transmission Control Protocol，传输控制协议 )；
        UDP ( User Data Protocol，用户数据报协议 )；

    3. **网络层**：用来处理在网络上流动的数据包。
        该层规定通过怎样的路径（所谓的传输路线）到达对方计算机，并把数据包（数据包是网络传输的最小数据单位）传送给对方。
    
    4. **链路层**：用来处理连接网络的硬件部分。
        硬件上的范畴均在链路层的作用范围之内。
        控制操作系统、硬件的设备驱动、网络适配器 NIC ( Network Interface Card，即网卡 )，及光纤等物理可见部分 ( 还包括连接器等一切传输媒介 )。
        
### TCP/IP 通信传输流

封装 ( encapsulate ) ：把数据信息包装起来。
层与层之间传输数据时，每经一层会被打上该层所属的首部信息。反之，接收时，消去对应首部信息。

与 HTTP 关系密切的协议 : IP、TCP 和 DNS

IP（Internet Protocol）网际协议位于网络层，TCP/IP 协议族中的 IP 指的就是网际协议。
IP 协议的作用是把各种数据包传送给对方，其中两个重要的条件是 IP 地址和 MAC 地址（Media Access Control Address）。
 IP 地址指明了节点被分配到的地址，MAC 地址是指网卡所属的固定地址。IP 地址可以和 MAC 地址进行配对。
 ARP 协议 ( Address Resolution Protocol )。ARP 是一种用以解析地址的协议，根据通信方的 IP 地址就可以反查出对应的 MAC 地址。

在到达通信目标前的中转过程中，那些计算机和路由器等网络设备只能获悉很粗略的传输路线，这种机制称为路由选择（routing）。

1.4.2
