---
title: 启示录
categories: Books
tags: [Product]
date: 2016-12-12 00:00:00
updated: 2016-12-12 00:00:00
---

> 启示录

- [美] Marty Cagan | 华中科技大学出版社
- Summarized by Zachary 
- Completed on Dec. 12, 2016

## 一、人员

### 1. 关键角色及其职责

1. 产品经理
    - 职责：**评估产品机会**和**定义要开发的产品**
        - 无论是借助 MRD（市场需求文档）还是 PRD（产品需求文档）来说明，都尽量简化，围绕产品原型展开，清晰地描述其属性、功能，避免讨论具体实现的方法。

2. 用户体验设计师
    - 职责（交互设计师）：确保产品同时具有可用性和价值
        - 可用性：用户明白如何使用产品
        - 价值：用户对产品的渴求程度

3. 项目经理
    - 职责：制订计划和跟踪进度
        - 可其他角色兼任，大型项目最好由专职人员操刀。

4. 开发团队
    - 职责：开发产品。
    - 开发团队主要指为外部客户开发和维护产品的团队。
    - IT 团队主要指为内部员工提供技术支持的团队。

5. 运维团队
    - 职责：保证服务正常运行。

6. 产品营销团队
    - 职责：对外发布信息、宣传、拓展市场销售渠道、组织重点营销活动、促进产品销售支持

### 2. 产品管理与其他角色的界定

1. 产品管理与产品营销
    > 每款产品应指派专职的产品经理，负责定义产品
    
    - 避免**三种误区**
        - 市场营销人员定义产品
        - 两人分担定义产品的工作
        - 一人兼任两项工作

2. 产品管理与项目管理
    - 产品管理人员，他们探索和定义有价值的、可用的、可行的产品。
    - 项目管理人员，他们关注如何执行计划以按期交付产品。

3. 产品管理与产品设计
    > 好产品必须提供舒适的用户体验。
    > 舒适的用户体验是产品管理和用户体验设计的共同作用的结果。
    
    - 与用户体验设计的角色，密切相关的一些分工
        - 用户研究、交互设计、视觉设计、原型制作

4. 产品管理与软件开发
    - 两者良好的合作关系的关键：彼此平等，任何一方不属于另外一方
    - 两者相互促进，开发人员可以帮助完善产品定义，同时他们最清楚产品的可行性。
    - 开发人员协助产品管理的方式
        1. 直面用户，参加原型测试
        2. 讨论最新技术动态，如何应用到产品中
        3. 初期阶段参与产品定义与设计，避免后期的问题
    - 产品经理配合开发人员的方式
        1. 只定义满足最基本要求的产品
        2. 进入开发阶段，避免修改需求和设计
        3. 遇到开发问题，遵循维持基本功能、避免修改的原则
        4. 预留时间，给开发人员完善与重构代码

### 3. 出色的产品经理

> 特质：
> 智力、个人素质、态度、正直、信心、
> 职业操守、对产品的热情、用户立场、
> 技能、注意力、运用技术的能力、时间管理、沟通技能、商业能力

- 巴顿将军的忠告
    > 永远不要告诉别人怎么做。告诉他们做什么，他们自然会发挥天赋，给你惊喜。 --乔治·史密斯·巴顿

### 4. 管理产品经理

- 产品总监，两方面的关键职责
    - 组建优秀的产品经理团队
    - 规划公司的全局产品战略、对产品组合负责

### 5. 管理上司的十条经验

1. 为项目波动做好准备
2. 注意沟通的方式和频率
3. 缩短邮件篇幅
4. 多用数据和事实说话
5. 多提建议，少谈问题
6. 会前沟通
7. 充分准备
8. 向上司借力
9. 让领导省心
10. 内部宣传


## 二、流程

### 1. 评估产品机会

- 十个问题
    1. 产品要解决什么问题？（**产品价值**） 
    2. 为谁解决这个问题？（目标市场）
    3. 成功的机会有多大？（**市场规模**）
    4. 怎么判断产品成功与否？（度量指标/收益指标）
    5. 有哪些同类产品？（竞争格局）
    6. 为什么我们最适合做这个产品？（竞争优势）
    7. 时机合适吗？（市场时机）
    8. 如何把产品推向市场？（营销组合策略）
    9. 成功的必要条件是什么？（解决方案要满足的条件）
    10. 评估结论？（继续或放弃）

- 注意做产品评估时不涉及具体的解决方案，只讨论待解决的问题。

### 2. 产品探索与产品原则

> 定义正确的产品

- 定义产品
    - 软件项目一般有两个阶段：定义正确的产品、正确的开发产品
    - 探索阶段，产品经理应分析各种创意，广泛收集需用户需求，了解新技术，拿出原型并测试，从全局视角思考产品方向，兼顾短期与长期的规划。
    - 一旦完成定义，进入开发阶段，要迅速切换工作重心。

- 成功的产品基于两点认识
    - 深入理解用户需求
    - 明白什么样的解决方案在现阶段是可行的

- 建议：流水线式并行开发，一旦 1.0 版本进入开发阶段，就开始定义 2.0 版本的产品，不要干扰正在开发的产品，把热情放在下一版本。

> 确定原则，什么是最重要的

- 制定产品原则
    - 它意味着什么重要、什么不重要、哪些原则式根本性的、战略性的，哪些是临时性的、战术性的。
    - 产品原则不是产品功能的清淡，不依赖单独的产品，是整个产品线的战略指南，是价值宣言，代表公司的企业文化。
    - 它是一套价值判断的框架，帮助作出正确的决策。

- 注意
    - 要按原则的重要性排序
    - 避免两类错误
        - 避免原则过于空泛、失去指导意义
        - 避免把设计原则当作产品原则

- 讨论的时候需要在一些要点达成共识
    - 究竟要解决什么问题？
    - 要为哪类人物角色解决这个问题？
    - 产品要达到什么目标？
    - 每项目标的优先级是什么？

### 3. 产品人物角色与特约用户

> 又称用户特征记录 user profile
> 指通过与用户沟通交流，确定典型的目标用户类型，在理解各类目标用户特征的基础上建立的任务原型。
> 创建人物角色的工作越早开始越好

- 人物角色主要用途
    - 筛选重要的产品功能
    - 避免把自己的需求当作用户需求
    - 有助于对用户类型的优先级进行排序
    - 更好地描述产品
    - 可以协助团队达成共识

- 注意事项
    - 挑选关键人物角色，每次应针对一类目标用户
    - 不要凭空创建人物角色，要与用户面对面交流
    - 原型测试的时候要注意多样性，这个时候不要只邀请关键人物角色范围内的用户

> 确保产品不偏离用户需求
> 获得更有深度的反馈

- 征集特约用户
    - 深入洞察目标用户的需求，并赢得用户对产品的推荐，协助完成产品的研发
    - 早期物色与征集一些积极、活跃、乐于分享的目标用户

### 4. 市场调研

> 理解市场调研的作用与局限性

- 市场调研的工具和方法
    - 用户调查
    - 产品使用分析
    - 数据挖掘
    - 拜访用户：成本高、耗时长、但能更加体会用户的场景
    - 人物角色：务必找出若干主要用户类型
    - 可用性测试：尽早、反复进行可用性测试
    - 同类产品分析：找到竞争对手的优势，学习成功的经验，并做出差异化

- 回答几个关键问题
    - 谁是目标用户？
    - 用户会怎样使用产品？
    - 用户能想明白怎样使用产品吗？障碍在哪里？
    - 用户为什么选用你的产品？
    - 用户喜欢产品的哪些特点？
    - 用户希望如何改进产品，增加哪些功能？

- 局限性
    - 市场调研不直接回答最根本的产品问题：打造什么产品？
    - 市场调研结果可以作为研发的依据与参考，但不能决定产品研发的方向。

- 局限性的两个根本原因
    - 用户不知道什么样的想法是可行的，多数用户对现有技术一无所知
    - 用户不知道自己想要什么，没见到实际产品，用户很难凭空想象自己需要什么
        - 用户描述需求时，习惯提出自己的解决方案，但不一定抓住需求的本质。

### 5. 用户体验设计与实现

> 先定义用户体验再动手开发

- 产品进入开发后，再修改设计思路十分困难，越往后修改成本越高
- 开发团队必须根据用户需求和产品定义设计软件架构，再进行开发
- 用户体验设计要保证产品同时具备可用性和价值

### 6. 重新定义产品说明文档与基本产品

> 使用高保真原型替代说明文档交付开发
> 不要试图定义最终产品，转而定义只满足基本要求（价值、可用性、可行性）的产品

- 产品经理和设计师合作设计产品的高保真原型
- 邀请开发人员参与设计原型，主要提出可行性评估
- 请真实用户验证产品原型

### 7. 产品验证、原型测试

> 证明产品的价值、可用性、可行性

- 简要测试流程
    - 物色测试者
    - 准备测试
        - 事先拟定测试内容
        - 从打开原型前就开始测试过程
        - 仔细观察测试者的反应（首次访问的感觉只有一次）
        - 测试完进一步收集信息
        - 为每个问题打分
        - 不必等到完整原型完成后再测试
    - 测试技巧
        - 测试前不要与测试者过多交流，避免透露产品线索
        - 务必让测试者知道只是产品原型，可以说出真实看法，不必保留
        - 测试时，尽量让测试者保持平和的情绪，不要让他们进入吹毛求疵的状态
        - 不要引导测试者
        - 不要给测试者提示，即使遇到困难
        - 通常3种结果：完成测试、反复尝试完成、放弃测试
        - 理解目标用户如何看待产品要解决的问题，观察不符合用户直觉和习惯的地方（操作错误时）
        - 留意测试者的肢体语言和语气
    - 快速更新原型，纠正缺陷

### 8. 快速响应阶段、改进产品、平滑部署

> 产品发布莫虎头蛇尾

- 交付产品后仍然要保持高度警惕
- 发布后一段时间内，项目成员应该留出时间作为快速响应阶段，迅速处理用户反馈的意见
- 关键不在于是否会出现问题，而在于能多快解决问题

> 改进产品不要一味地添加功能
 
- 关注重点在能提高关键指标的功能。
- 改进产品不是简单地满足个别用户的要求，也不能对用户调查全单招收。

> 避免更新产品导致用户反感

- 通常情况，用户不喜欢变化，大多数用户不愿意花时间学习、适应新的使用方式
- 采用平滑部署的方式
   - 发布两个并行的版本
   - 区域性逐步部署

### 9. 大公司里如何创新与施展拳脚

> 产品评审团
> 制定更及时、更可靠的产品决策
> 用于替代冗长的决策会议，缩短决策时间，制定合理、及时、透明的产品决策。

- 产品评审团
    - 工作目标：决定产品战略方向，宏观上监督产品研发流程，合理配置资源
    - 成员组成：公司各个部门的管理者
    - 职责：监督产品研发流程、制定关键决策

> 公司的核心竞争力在于创新。--德鲁克
> 20% 法则（谷歌的程序员有 20% 的工作时间可以用来从事创新研究）

- 怎么做
    - 20% 法则
    - 臭鼬工程（秘密军事行动）
    - 主动观察（观察和倾听实际用户）
    - 收购小公司

> 如何施展拳脚

- 十大秘诀
    - 了解公司制定决策的方式
    - 建立人脉网络
    - 臭鼬工程
    - 自己顶上
    - 有选择地据理力争
    - 会前沟通，形成默契
    - 合理分配时间
    - 分享信息
    - 向上司借力
    - 传播你的产品理念

### 10. 创业型公司的产品管理

> 关键在于产品探索

- 创业初期仅需三个职位
    - 产品经理、交互设计师、原型开发人员
    - 有了这三个人就可以快速展开产品设计、迭代修改
- 关键的两点
    - 创建体现用户体验的高保真原型
    - 邀请真实的目标用户验证产品原型

## 三、产品

### 1. 苹果的启示

> 苹果的四点重要经验

1. 硬件为软件服务
2. 软件为用户体验服务
3. 用户体验为情感服务
4. 产品为真正的需求服务

### 2. 新瓶装老酒

> 优秀的产品经理应该抓住现有技术与用户需求的契合点

- 想要在成熟的市场抢占一席之地，要注意两点
    1. 对目标市场了如指掌，对现有产品的缺陷洞若观火
    2. 跟踪最新的技术趋势

### 3. 情感

> 恐惧、贪婪、欲望，留意产品中情感的作用

- 消费者购买产品大多源于情感需求

> 情感接纳曲线

- 关注用户的不满情绪
    - 愤怒的用户决定着产品未来的发展方向
    - 让用户头疼、让他们愁眉苦脸的又不得不应付的事情都是机会
    - 产品经理除了功能和技术，不要忽略用户的情感需求

- 根据情感特征进行分类
    1. 技术爱好者
        - 这类消费者很容易误导产品经理，他们的需求与普通大众的不一样，他 们对技术本身很痴迷。
        - 此类是最没有参考价值的群体。
    2. 非理性消费者（尝鲜者）
        - 情感需求与大众相同，但是更为强烈，消极情绪被放大后，会导致非理性的消费行为。
        - 普通大众具有同样的情感需求，只是程度没有那么强烈。
        - 此类消费者最值得产品经理注意。
        - 为了让产品吸引理性、超理性消费者，应从非理性消费者入手，他们的情感需求是产品跨越鸿沟的动力。
    3. 理性消费者
        - 早期消费大众，他们只会购买他们认为使用、成熟的产品。他们更为务实。
    4. 超理性消费者
        - 后期消费大众，情感需求更弱，哪怕产品有半点不合意都不会购买。
    5. 观望者（跟随者）
        - 占 15%，同样有需求，但只会购买公认好用的产品。

### 4. 可用性与美感

> 两者缺一不可

- 注意交互设计和视觉设计的区别，两者并不相同，就像产品管理与产品营销。

### 5. 各类产品要点

> 大众网络服务

- 十大要点
    - 可用性
    - 人物角色
    - 拓展性
    - 持续可用性
    - 客户服务
    - 保护用户隐私
    - 口碑营销
    - 全球化
    - 平滑部署
    - 用户社区管理

> 企业级产品

- 十大要点
    - 可用性
    - 产品正常工作
    - 特例产品
    - 特约用户
    - 销售渠道的需求
    - 客户和用户的需求
    - 产品安装
    - 产品的配置、自定义、集成
    - 产品升级
    - 销售策略

> 平台产品

- 三种客户
    - 应用软件供应商
    - 开发人员
    - 终端用户

## 总结

> 最佳实践

- 十大要点
    - 产品管理的职责
    - 用户体验
    - 机会评估
    - 特约用户
    - 产品原则
    - 人物角色
    - 探索（定义）产品
    - 使用原型
    - 用户参与原型测试
    - 根据数据改进产品

> 反省清单

- 十大问题
    - 产品能吸引目标消费者的关注吗？
    - 产品的设计是否人性化，是否易于操作？
    - 产品能在竞争中取胜吗？即使面对瞬息万变的市场状况？
    - 我了解目标用户吗？产品是否得到他们的认可？
    - 产品是否有别于市面上的其他产品？我能两分钟内阐明这些差别吗？能一分钟向客户解释清楚吗？能半分钟内向经验丰富的行业分析师解释清楚吗？
    - 产品能否正常运行？
    - 产品是否完整？用户对产品的印象如何？销售业绩如何？销售任务能否完成？
    - 产品的特色是否与目标用户的需求一致？产品特色是否鲜明？
    - 产品值钱吗？值多少钱？为什么值这么多钱？用户会选择更便宜的产品吗？
    - 我了解其他团队成员对产品的看法吗？他们觉得产品好在哪里？他们的看法是否与我的观点一致？

