---
abbrlink:
title: 格鲁夫给经理人的第一课
categories: Books
tags: [Management]
date: 2018-07-12 00:00:00
---

## Table of Content
<!-- toc -->

---

> 格鲁夫给经理人的第一课

- [美] 安迪·格鲁夫 | 中信出版社
- Summarized by Zachary
- Completed on Jul. 12, 2018

---

◆ 导读 格鲁夫教你高产出管理

>> “管理双权理论——知识权与管理权合一”的领先实务先声

>> 一个“时间竞争”的时代，竞争的频率与步调将“化天为秒”、“化繁为简”

>> 中层经理人：“一个经理人的产出，就等于他直接管辖和间接影响力所及的组织产出加总：经理人的产出=组织产出加总=a×A+b×B+c×C+……”（a、b、c……代表管理杠杆率，A、B、C……代表各种管理活动。）
有了这样清晰的概念，中层经理人即得以凭此提升本身的生产力（每单位时间的产出），而具体的方法就是：
· 加速每一项管理活动执行的速度；
· 提升每一项管理活动的杠杆率；
· 调整管理活动组合，剔除低杠杆率活动，代之以高杠杆率的活动！


◆ 序言 从20世纪80年代的巨变谈起

>> 这些改变将会催生一个竞争激烈且难以预期的工作环境。

>> 一个身处当前险境的经理人，必须培养出对“失序”更高的容忍力，但这并不表示你就得向失序举白旗；相反，你应该想办法控制周围的一切。

>> 本书涵盖三个基本的概念。

>> 第一个是“产出导向管理”（output-oriented approach to management）

>> 应用在有形的制造流程和无形的管理工作上。

>> 第二个概念是“团队意识”。

>> 最重要的一点：“一个经理人的产出，便是他所管理和影响所及的下属工作的成效总和。”

>> 经理人该如何促进下属的工作效率？

>> 为解决这个问题，我提出了“管理杠杆率”（managerial leverage）这个概念，它是用来衡量各种管理活动对提高团队产能的指标。高杠杆率的管理活动才能带来高产能。

>> 团队中的每一个体都各尽所能，这个团队才会有最高的产能。这是本书中的第三个主要概念。

>> 我们应该像消防队训练消防员一样地训练员工。因为消防队永远不知道下一场火灾发生在何时何地，所以他们平时就保持警戒，随时整装待发。

>> 其次，公司应该减少管理层级以加强应变能力。

>> 英特尔的管理哲学中，主管和下属间的例行性一对一会议是基本功课之一。它的主要目的在于彼此传授技能及交流信息。

>> 为什么还要坚持举行一对一会议呢？因为你管理的下属虽然变多了，但一对一会议仍可以降低召开整体会议的频率。

>> 不管是日本传统式的还是电子邮件式的办公室，一对一会议还是有必要的，但会议的目的将会越来越单纯。因此虽然你需要管理更多的下属，但会议的频率和所需的时间都会减少。

>> 你在公司里是真有贡献还是只是个传话筒？

>> 本书的中心思想便是“公司的产能是经理人个别产能的总和”。

>> 你的工作是不是无关紧要？

>> 你是不是总在追求新知识或是尝试新科技？


## 第一篇 早餐店的生产线


### 1 “生产”包含什么？
你必须按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，依据顾客的需求制造及运送产品。
如果你想了解生产管理这件事，请你先假设自己像我读大学时那样在一个

>> 限制步骤

>> 必须按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，依据顾客的需求制造及运送产品。

>> 必须找出决定整个生产流程的“限制步骤”（limiting step），并围绕这一最关键的步骤拟订流程计划。

>> 应该了解生产所需的时间并定下出货的目标时间。

>> 必须找出决定整个生产流程的“限制步骤”（limiting step）

>> 哪一项准备起来最耗时

>> 以需时最长的煮蛋为限制步骤

>> 生产管理

>> 总产出时间

>> 重要的是以需时最长（或最困难、最敏感、最昂贵）的项目为建立生产流程的基础

>> 拟订流程计划应围绕着最关键的步骤

>> 生产管理的术语来说，这些步骤“时间互偿”

>> 必须围绕着最昂贵的项目设计流程

>> 时间互偿的准则

>> 三项基本的生产步骤

>> 制造、组装及测试可以灵活运用在其他不同的生产活动中。

>> 时间互偿的概念在这整件事中将被广泛运用。因为各步骤产出所需的时间事先都已经设定，所以步骤与步骤之间如何作最好的衔接也可以通过计算来设计。

>> 本质上它们都有着相同的基本生产流程

>> 最佳策略

>> 找一个最具成本效益的方法来运用资源，这也是所有生产活动最佳化的关键。

>> 但凡是能以最低成本达到理想的运送速度以及品质的，便是最佳方案。

>> 必须了解各方案（诸如多请人、增加产能以及提高存货量）之间的利弊得失。



