---
abbrlink: 
title: {{ 用系统来工作 }}
categories: Books
tags: [System]
date: {{ 2016-01-01 00:00:00 }}
updated: {{ date }}
---

[TOC]

---

> 用系统来工作

- [美] 萨姆·卡彭特 | XX出版社
- Summarized by Zachary 
- Completed on Xxx. xx, 20xx

---

◆ 序一

>> 如果我有八小时去砍一棵树，我会先花六小时磨斧子。
——亚伯拉罕·林肯


◆ 序二 更少工作、更多结果的简单机制

>> 系统思维

>> 与人们普遍认为的社会理念恰恰相反，幸福与我们对系统的控制程度直接相关。


◆ 引言 最简单的解决之道

奥卡姆剃刀原则
>> 对于一种现象，你应该选择最简单和最少逻辑跳跃的解释。或者你干脆可以说：“保持简单和愚蠢。”

>> 对于一种现象，你应该选择最简单和最少逻辑跳跃的解释。或者你干脆可以说：“保持简单和愚蠢。”

>> 思维模式发生转变，以更深入的视角观察每一天

>> 让事情保持简单，这是很重要的。

>> 让你的视角超越那些事件，将眼下发生的事情作为可见的独立单元，按照逻辑顺序进行排列。

>> 把系统一个个拆分、检查，改进

>> 整治任何复杂事物都需要一次一个步骤、一次一个部件地进行

项目管理中的项目重心前移，项目生命周期中计划是最重要的环节。
>> 准备工作是用系统来工作的核心精神。

>> 准备工作是用系统来工作的核心精神。

系统思考，更多更全面的思考纬度，更有逻辑的结构。
>> 系统思维

>> 系统思维

针对各种情景建立工作流。
更喜欢用流来表达程序化运作的概念。
水往低处流是很自然流畅的事情。
想到大公司病有点像蜿蜒流淌的小溪，扁平化的目的就是希望把工作流引到一个瀑布中。
>> 程序化运作。

>> 程序化运作。

>> 系统的拆分、剖析和修复：充分揭示、分析，进而完善工作、个人和人际关系各系统

>> 文件编制：撰写目标、原则和程序，为你和同事确立行动和决策指导方针。

>> 造效率必须做的。这是一次性重任，但不会花太长时间。如果你有一个团队或部门，你要教他们去做。
3.后续的系统维护。给齿轮上油。这很容易。用系统来工作的效果实际而具体，激励人心。你会愉快地监督你的系统，以

>> 后续的系统维护。

>> 结果。
第二，我们说同样的语言，是很重要的。下面，我将根据用系统来工作的需要，给名词术语下定义。我建议你们，一开始就要熟悉它们。
系统思维，或用系统来工作的思维模式：把世界看成一个有序的过程组合，而不

>> 个有序的过程组合

>> 方法的核心。在工作场合，指持续不断地探查与修复，使一个过程趋近完美

>> 专注于效率最大化，以防问题复发，提高产量，节省时间

>> 系统的世界里，98%的准确度就是完美的了

>> 战略目标

>> 系统运作的三大文件之首。是定义目标、阐述方法、列举优势并规定行为的一张单页

>> 经营总则

>> 系统运作的三大文件之二，是决策指导方针的合集，与战略目标一致，二至四页

>> 工作程序

>> 系统运作的三大文件之三，是描述如何操作职场中的单个系统的说明书，是系统改进过程的最终产品。

>> 扮演外在系统改进者


◆ Section1第一部分 系统思维

>> 第1章 控制是好事
我父亲说，几乎全世界的人都睡着了。你认识的每一个人。你看见的每一个人。和你说话的每一个人。只有少数人是醒着的，他们活在持续彻底的惊奇中。
——帕

>> 控制是好事

>> 在专注于我们能控制的因素时，我们还必须坦然面对那些不受我们控制的因素。

>> 确定能控制什么，不能控制什么

>> 只有牢牢把握自己生命轨迹的每时每刻，我们才能找到快乐。

>> 影响圈的概念因史蒂芬·柯维的书而广为人知，表示一个人的控制水平

>> 不如把花在维持平衡上的时间和精力、转而投入到扩大你的影响圈上。
无论你在哪里，无论你的影响圈有多大，请专注于在圈内做出改变，而非圈外。不要浪费宝贵时间去纠缠于你左右不了的所谓大局，而忽略你能改变的自己的生活。把你有限而宝贵的时间和精力用于你能影响的圈内的事情。这样，你的圈子和影响力将会扩大。

>> 第2章 世事并不如意
亚瑟王（格雷厄姆·查普曼饰），砍掉黑骑士的双臂后：瞧，你这个傻瓜蛋，你一条胳膊都不剩了！
黑骑士（约翰·克里斯饰）：不，还有呢！……这只是皮肉伤！
——电影《巨蟒与圣杯》（EMI

>> 好转的原因是对原则的发现和应用：领导者必须着眼于改进流程，而非具体执行任务或应急救火

>> 优质产品或服务、稳定的员工队伍和盈利能力，是高质量系统的产物，而不是产生高质量的原因

>> 这些机制制裁不良行为，但大多是为了防患于未然。

>> 会在各个阶段防止问题发生的系统，这些系统同时保证目前的事情顺利进行。

>> 收入增长总是伴随着经营成本的提高。增长最大的是员工工资、医疗保险、退休金和其他福利。

有时候强大的执行能力会迷惑了自己，让自己沉浸在这种优越感中，导致无法跳出这个怪圈来创造更好的系统机制来解决同样的问题。想起NBA一个梗，乔丹科比做不了教练，因为他们具有强大的能力，很多事情在他们眼里轻而易举，利用个人能力就能解决，而伟大的教练通过管理与分建立合理的体系。通过体系，合适的蓝领球员组合就能拿到不错的战绩。因此，管理者眼里，体系、架构、机制大于个人的能力，优良的体系也会降低对体系中的各个环节的要求。
>> 同时解决多个问题，给了我充满力量的感觉。我是个应急高手，出色的救火队员！多么英勇！我疲于应付无休无止的燃眉之急，却不知道自己在做无用功，在走向毁灭。

>> 同时解决多个问题，给了我充满力量的感觉。我是个应急高手，出色的救火队员！多么英勇！我疲于应付无休无止的燃眉之急，却不知道自己在做无用功，在走向毁灭。

>> 十个新的小生意里，有九个管理不善。

>> 如果一个人能看到低效的原因，就容易克服它。

>> 在那些日子里，除了我脑中蹦出的突发奇想以外，公司基本处于没有方向的状态中。长期规划不存在，日常维护是未来的模糊概念。中部电信的成长得益于蓬勃发展的地方经济和我最后一刻的力挽狂澜。
我的日子呈螺旋式下降

>> 问题不在于我玩得怎么样。问题在于我玩的游戏不对。
打鼹鼠游戏

>> 抛弃过去的假定，从一个完全不同的角度看待我的世界，又有什么损失呢？
这种“有什么损失”的态度是催化剂。

>> 生命以一种大体组织有序的模式在发展。自然法则保证各系统根据自身结构顺利运转。

>> 很少有人认为自己的问题是个人程序失败的结果。

>> 对这些重建系统的改善必须是持久的，否则系统将由于随机的外部影响而重现机能障碍

>> 第一，制定描述系统如何运作的文本；第二，确保责任方遵从文件中描述的步骤。

>> 它不具体、没有方向，而是模糊、空泛的。

>> 这一认识催生了战略目标文件

>> 控制的关键：系统思维

>> 完美执行的系统无时无处不在，不完美才是特例。

>> 我的生意——以至于我的整个存在——是组成它的高效和低效过程的总和。

>> 领导者的任务是保证机器齿轮以最高效率运转。

>> 幸福的人和不幸福的人之间有一个非常简单的区别，不幸的人掌控不了自己的人生

找到自己的意义和目标，制定最适合自己的高效系统，持续维护和改进这个系统。建立系统早期的投入是巨大的，享受的成果却是长久的。
>> 幸福的人掌控自己的人生，每天都在享受管理良好的系统必然产生的好结果。

>> 幸福的人掌控自己的人生，每天都在享受管理良好的系统必然产生的好结果。

自驱，闭环的系统才是真正的系统。
>> 自我维持的有机体。

>> 自我维持的有机体。

>> 1.明确规定总体目标和战略。要白纸黑字地制定出战略目标和经营总则。

>> 分解成多个便于理解的子系统

>> 系统一经分离，暴露出问题，就要一个一个地完善，好让每个系统100%贡献于既定目标

>> 把每一个过程写成书面工作程序，从而把完善后的系统固定下来。完善系统的执行将是自动化的，这样无需推动就会重复出现。

>> 要给所有过程实施定期维护计划，以防故障发生。

>> 确定并培训“替代者”

>> 从有机到机械

>> 刻板的机械现实：物质性

>> 它们是机械的、可靠的、可预见的。

>> 在职场上，挑战和解决之道就是让这些有机的人为过程，变得像我们周围的机械物体一般坚实可靠

>> 系统思维模式适用于人生的各个方面，因为它涉及基本的因果关系——世界如何进行机械运转的基本真理。

>> 把睡眠的主系统分解成多个能被分析和操控的子系统。以稍高的视角，我得以一个组成部分一个组成部分地调整睡眠过程，使之越来越有效率。这是个纯机械的过程。

>> 执行与转化：创造机器

>> 首先，制定战略目标，确定生意目标。第二，制定经营总则，作为决策指导方针。第三，开始编写工作程序，确切规定每一个重复出现的业务流程。这些工作程序是我们谋求系统改进而获得的最终结果和有形证据。

>> 通过制定战略目标和经营总则，我们精确锁定目标，通过制定工作程序，我们理顺了明显的循环可持续过程，解决了低效问题。

>> 1.改变我的视角。

>> 2.制定个人书面计划。

>> 只有一页纸，描述了我的目标和指导方针——个人战略目标。我还制定了个人经营原则，包括一系列减压措施。

>> 3.一旦情况好转，我继续定期减压。尽管我总是朝着理想努力，但并不总能实现，这种预防性措施是我为保持健康而必须做的。要诀就是分离-修复-维护。光知道要做什么是不够的，必须采取行动。

>> 我把每一项措施视作一个单独的子系统并将其纳入主系统，也就是我的人生。

>> 控制的路径就是发现、检查、优化，然后监督你的机械和生物过程。

>> 系统的定义是“一组相互作用、相互关联或相互依存的成分构成的整体”。

>> 人生看似复杂，但并不会使你对环境无能为力。你可以从混乱中把系统一个个分拣出来，并对特定系统组件采取措施。这是系统管理的最基本形式。

>> 试图通过药物、食物、工作、金钱、心理呓语、对宗教或政治教条的狂热、逃跑、痴迷来寻找把握人生是愚蠢的。

>> 人生没有快捷键！你要深入内部，一个一个地修理建造单元。你在子系统中做出的机械性小改进，假以时日，会累积形成牢固的主系统。

>> 人可以修补一个复发问题产生的负面结果，然而如果不修复导致问题产生的机理，这个问题必定会再次发生

找到问题的根源并从系统层面做好预防，应对的措施，这才是最重要的。风险管理中的系统风险是要尤其重视的。
>> 对这些领导者而言，问题不是坏事——只待纠正过后便可一笔勾销。

>> 领导者做出永久性改进，使主系统比问题发生前更为牢靠。

>> 系统的改进是一个系统工程，记录改进的文件就是工作程序。每次修订的文件都很重要。没有落实在文件的改进，会让改进后的系统退回到低效的不可预测状态。文件将有机过程转化为机械实体，确保了持久性和必然性

>> 组织机构和个人生活中，根本性错误只占问题总量的很小比例。大多数问题源于过程管理的缺失，表现为疏漏。

>> 用系统来工作的副产物是强度和韧性。更强韧的生活之舟能更好地驶过不可避免的危险水域。

>> 一旦你的新程序就位并启用，你就要专注于整个系统的例行检查。

>> 在系统修复的时间将逐渐减少，而花在系统维护的时间则与日俱增。

>> 间则与日俱增。
生意是一门艺术
2011年3月初的一天，我在市中心一家咖啡店里修订本书英文版第三版时，即兴写下了这段话。这个观念，我已经思考良久，是一位读者向我提出的，他说道：谁说艺术只是绘画、雕塑或

>> 不回电话，记不住生日，不跟陌生人打招呼，不露笑脸，不发感谢信，交谈时不认真聆听

>> 交朋友需要日常的筹划和努力。

>> 为人可靠和言行一致的品质实属罕见。正因为这些品质的缺失，人们才把现实状况视为正常

>> 你周围的人会注意到你的为人可靠，言行一致。他们尤其会感觉到你的冷静自信和一切尽在掌握。别人信赖你，知道能指望你，这让你对他们颇具吸引力。新客户、好员工和真朋友会来到你身边，因为你固守培养良好人际关系的简单的系统管理原则。

>> 首先你得用系统来工作，然后你的系统才能为你工作。

>> 第一，要让各种系统有意识地显形；第二，一个一个地把系统拿到面前来检查；第三，调整；第四，记录；第五，维护。

>> 看见身边的系统，是首要也是最重要的一步。

>> 第一，付诸行动最要紧。

>> 第二，能在大多数时候把事情做好就够了。

>> 第三，记住，大多数人不是因为明显的错误而失败，他们失败是因为不采取行动。


◆ Section2第二部分 付诸行动

>> 第8章 知难而进
有些人活在梦里，有些人面对现实，还有些人将梦想变为现实。
——道格拉斯·埃弗雷特
把你的规程写下来，与你想什么或说什么一样重要。
本书这部分介绍系

>> 战略目标就是你的《独立宣言》，是你对美好未来的憧憬。经营总则就是你的宪法，一套未来决策的指导方针。工作程序就是你的法律法规，是你的游戏规则。

>> 首先你要制定战略目标，然后是经营总则。两大文件确立你的方向，保证你走在正路上。

>> 制定工作程序，你将花费大部分时间在这上面

>> 工作程序不会像前两个指导性文件——战略目标和经营总则那样容易落实到位。

>> 没有几个小生意人明确自己的生意方向，记录其工作程序的就更少了。

>> 我若要明确方向，逐步完善过程，并期待这些过程保持完美，当然应该把方向和过程写下来。接下来又是一个无法回避的问题：如何确保我的员工严格遵循文件。

>> 单调乏味却逐步见效的文件编制工作。

>> 编制文件难免乏味，但是坚忍不拔地完成就是勇气。

>> 制定文件的任务起初会非常繁重，然而一旦定好，你的工作量就会大大降低。

>> 妨碍更好准备的最大障碍，就是不愿投入必要的时间，去做更完善的准备工作！

>> 1.战略目标。一页纸的战略目标要指出大方向。你要亲自制定，分次进行，总共只要6到8小时即可完成。

>> 为你的个人生活制定一个战略目标

>> 经营总则。完成战略目标后，你要着手制定经营总则。这套指导方针要浓缩在两三页纸上，需花费10到20小时来完成，需在一两个月里陆续完成

>> 这些原则就是你的信念。不要急于求成，对自己要有耐心，深思熟虑，认真制定，你的原则将经受住时间的考验

>> 3.工作程序

>> 不再应急救火，而是花时间打造防火环境。工作程序就是成就这一切的实实在在的工具

>> 95%的程序都应沿用相同的简单1-2-3步线性格式，其余5%应沿用开放式叙述格式

>> 必须完成相应的任务，这些不是你抽空去做或想做才做的事情。为了实现你渴望的生活方式，你必须完成这些任务，无论你喜不喜欢。不管任务多么繁重，不管你多么不情愿去做，只要你去做，你就会得到回报！牢记这个思想：

>> 我不是非得喜欢我必须做的事情。

>> 文件给出了促使你达到掌控人生至关重要的一切：你认为世界如何运转，什么对你最重要，你的目标是什么，如何实现，如何操作。

>> 你兴致勃勃地观察到世界上的系统运转不息，这是大势所趋。你想成为其中一部分，你从这种近乎超然的视角，从一步之外、稍高于自己的地方观察你的存在。你的人生职责是改善你的系统，温柔地促使每个系统实现越来越高的效率。不要妄图调整自己控制范围外的系统，那纯属浪费时间和精力

>> 目标出于你的两份战略目标文件——一份为你的事业，一份为个人生活

>> 管理在系统之内起作用，领导力在系统之上起作用。
——史蒂芬·柯维

>> 用系统来工作的要点总结

>> 获得思维模式；将基本视角深入内心

>> 确定并描述你的生意、职业与生活目标。简述你实现目标的大致方法。这是你的战略目标。

>> 制定一套决策指导方针作为你的经营总则。

>> 确定改进的具体过程，包括已有和新建系统，准备淘汰其他系统。首先解决问题最大的系统。

>> 剖析每个系统的最基本组成部分。把你的生意或职业中的每个系统写在纸上，以线性步骤或叙述进行格式描述。

>> 每次解决一个系统，尽量简化，提高各步骤的效率。必要时改变顺序或增删步骤，完善每个系统。

>> 作为系统改进过程的必要组成部分，记录每个过程，形成一套工作程序以确保连续性。

>> 让新工作程序发挥作用，定期检查，必要时调整。今后，这将是你花费时间最多的地方。

>> 这也许是我最简单的系统，就是每天拿出30分钟达成某个小目标——清理我的办公室、衣柜、车库、邮箱

>> 我的另一个不拘形式的维护系统是阅读。我每天至少阅读一小时，通常时间更长。

>> 它会提醒我避免当工人，而要当项目工程师

>> 自己要么把实际工作转交他人或变为自动化，要么完全淘汰无用系统。你不做具体的活儿，而是创造新系统，对现有系统进行设计改进，监督干活的人。

>> 避免被事务缠累。相反，要跳出来，往下看，在脑中分离各个系统并落实在纸上。

>> 我不想成为环境的产物，我想让环境成为我的产物。
——弗兰克·科斯特洛

>> 制定战略目标

>> 意识到我的生意没有目标，没有计划。如果根本没有目标，怎么能达到目标呢

>> 一切大小决策都遵从战略目标，每一丝精力都聚焦于这个首要目标。战略目标不是模糊不清的使命宣言

>> 会是小生意人中用文件概述公司定位和目标的那百分之一。

>> 会有方向！一旦你有了这份表明你是谁、要去哪里和怎么去的简明有形的文件，你就会发现，这个物质世界竟不可思议地与你所写的步调一致。

>> 第二个重要文件，那就是经营总则。与战略目标的精神和细节相符，该文件成为一套决策的基本方针。最终文本包括三十条经营原则，因此简称为“三十原则”。你要制定自己的一套原则，数量当然可多于，也可少于三十条。

>> 经营原则当成你生意或职业制定的决策指导方针。

>> 只提供质量超群的服务。

>> 努力创造严肃、安静而又愉快、祥和、轻松、友好的工作氛围

>> 经营总则，正如战略目标的基本点，确保我们在一个专注的方向上稳步前进，无论有没有不作为的倾向或一时的盲目冲动，我们都坚守原则。

>> 战略目标使我们专注，经营总则提供决策指导，以使我们与战略目标保持一致。

>> 工作程序使系统变得有形——变成可看见、可把握、可理解、可完善、可共享的东西，并且每次都可以完全相同的方式运用。

>> 一个系统如果每次都要实现完美运转，就必须经过具体设定，这意味着将其落实于文字，然后确保贯彻执行。

>> 领导者必须将为员工提供工作程序视为道德义务——而不只是一个有效的管理手段。

>> 纸上以简单的线性时间顺序概述每一个系统。

>> 工作程序必须落实于文字。未被写下来的指令是风中羽毛。

>> 制定工作程序的四个关键点

>> 关键点一：制定一个正式的“自下而上”的共同期望值，一线员工由此得到激励和期待，向经理提交建议。

>> 自下而上是实现高效率和员工接纳的关键，这与自上而下的传统思维模式正相反。

>> 关键点二：为设计、制造和执行循环可持续程序，每次过程发生时都执行最佳解决方案。

>> 无论谁执行规程，用的都是同一个最佳解决方案，因此几乎每次都呈现最佳结果。

>> 关键点三：程序文件不只限于明显的困难领域。它适用于所有内部系统。

>> 关键点四：为旁人制定你的工作程序。这意味着，连那些根本不为你工作的人都能执行该程序。

>> 应急救火减少了，越来越多的过程都是自动化的，可以委托执行的，空闲时间增多了。

>> 第一份工作程序是存款程序，

>> 之所以首先关注存款程序，是因为这是一个关键系统，且有严重缺陷。

>> 没有任何固定书面规程，我们每个人都以自己独特的方式执行任务，频频制造随机错误

>> 存款程序包含53个步骤

>> 如果我们确信某处变更会改善过程，我们会立即更新工作程序——并且立刻实施修订版。

>> 不需要花时间培训这名员工如何执行任务了。我只是亲手递交工作程序

>> 工作程序是系统改进过程的必要组成部分，不是理论，也不是感觉良好的虚辞。相反，它是一种机械工具，在现实世界里十分有用。

>> 有趣的是，我们制定或修改的程序之间很少有关联。我们应对的难处互不相关，但我们分出轻重缓急：首先解决最重要的问题。

>> 随着新程序的制定和正式发布，我把我的个人职责越来越多地委派了出去。我只需将写好的工作程序交给合适的员工然后走开，把稳定获得的时间用来应对更多的难题

>> 动手写下来
文本记录的最初阶段是最容易发生严重疏漏的阶段

>> 文本记录的最初阶段是最容易发生严重疏漏的阶段—

>> 程序编制必须位居你的要务列表之首，否则过程不会启动，即使启动也会在一两周内终止。

>> 即使每天可能要花一两小时来编定一个新程序，你也得去做

>> 在训练员工充分发挥效能上节省大量时间。

>> 新手是改善程序、收集新信息的绝佳人选。

>> 万事都有系统，所以肯定有一个指导他人制定程序的系统——程序之程序。

>> 主导工作程序规定了你希望员工以何种格式和口吻来制定日常工作程序！

>> 它在本质上说明了如何创建一个自我维持的机器——能够自动运转的机器。

>> 培训管理人员的核心就是程序之程序本身

>> 再次强调，领导者的职责是确保员工在执行各项任务时都有明确的指导方针，员工的职责是严格遵照指示，还要坚决提出改进建议。

>> 第一，逻辑简单

>> 第二，他们参与了几乎所有程序的编写和审定，所以程序完全属于他们

>> 第三，如果员工有改善程序的好建议，我们会即时修正

>> 第四，员工懂得如果遵行程序出现差错，自己不会受责备，是程序有误。

>> 要毫不留情、坚决让你的员工正确遵行程序，但要以默契来平衡严格的规定，明白如果一个程序可以改进，就必须立即改进

>> 因改进而获报酬

>> 为有资格拿奖金，每月必须提交至少12项建议来改进主客户信息数据库

>> 因此他们是系统改进的最佳人选，他们对数据库系统了如指掌

>> 条修改建议由话务员通过电子邮件向主管提交。

>> 奖励员工积极寻找缺陷，然后消灭之。

>> 书面的业务程序？

>> 绝大多数小生意是在无任何书面方针指导下运营的。

>> 没有经历过全面编制文件所要求的剖析过程。他们没有目标，看不到系统的内在低效，所以寻求立竿见影、神奇药丸般的解决方案。

>> 寻求的神奇药丸就是找来神一样的新员工

>> 缺乏明文规定的生意里，谁都难以发挥能力

>> 我们不花时间应付因忽视系统而产生的随机坏结果，而从根本上抓起，用系统工作，以防随机坏结果产生！

>> 用系统来工作，不懈寻找低效之处，酷爱调整改进，积极制定工作程序，使那些更高效的系统永久有效

>> 得到的回报包括适度的工作时间、有大量创新空间的个人自由、工作的强烈自豪感。而且，他们的工资很高。

>> 首先获得系统视角的顿悟，然后全力以赴动手编制文件

>> 书面工作程序无需用于你的个人生活。

>> 新视角在你脑中扎根后，你就会有条不紊地处理这些过程而不必将其写下来

>> 第二，制定工作程序的一个主要原因，是确保员工执行的具体事宜跟你亲力亲为一个样

>> 有例外吗？行程安排、购物和待办事项清单、复杂的技术指导

>> 在工作中，每一个循环可持续过程需要一份工作程序。该程序要精确说明执行动作、处理情况或答疑解惑的最佳方法。

>> 2.当你的员工将问题作为制定或改善工作程序的契机时，问题就是好事。

>> .不要制定程序来处理随机的或很少发生的问题，即不太可能再次出现的问题，以免把生意变成笨拙的官僚机构。

>> 解决罕见问题只需以战略目标和经营总则提供的指导方针为基础，加上常识即可。

>> 确保员工参与制定新程序，要放手让他们代为制定。自下而上！

>> .各程序的表达方式一致，指令的传达才会清楚明确，而不会因风格和语气不同造成困惑

>> 负责保证事务的简单和一致。

>> 无一例外地测试每个新程序，发布之前，先把程序交给一位员工，让其认真执行步骤，挑毛病。

>> 作为领导者，你要亲自审批重要程序，确保它们与你的总体目标一致。始终确保生意的运营符合战略目标和经营总则，这是你的职责。


◆ Section3第三部分 但愿如此

>> 立刻认真执行的好计划，比下周再执行的完美计划有效得多。
——乔治·巴顿将军

>> 用系统来工作的世界里，98%的精确度就是完美，因为企图实现另外的2%，需要太多额外付出。

>> 收益递减法则在起作用，是不可逾越的障碍：最后的微小改善所需的巨大精力，本身就是缺陷

>> 刻意制造的而非要求的精确性，往往导致浪费。

>> 制定工作程序要详细又不能太详细。程序必须足够好，这样预期结果才能持续产生，才能让旁人执行，但仅此而已。

>> 无论花多长时间，你的战略目标和经营总则都应该尽可能接近100%完美。

>> 两大文件是你现在和以后的指路明灯。文件很短，你和你的员工要反复阅读。战略目标和经营总则是你为人处世的总纲，所以一定要下大工夫。

>> 无论在那个特定情形下多么不着调，却一直在提醒我，工作质量万不可超出所需结果。

>> 我们忽视的东西比看见的更多。
——禅宗格言

>> 最大的错误并不是明显过错导致的结果；而是未能采取应有的措施导致的结果。

无需真的做错哪件事情上才叫犯错，这也是温水煮青蛙。
>> 不作为是疏漏的实际表现。

>> 不作为是疏漏的实际表现。

>> 奥卡姆的训诲：“科学解释简约为上”。

>> 在任何情况下，疏漏就是忽略某事，没做某事。问题在于：这是选择不去做应该做的事情。懒惰和拖延是选择，所以无为也是选择！无论我们做或不做，都是选择。

>> 当我们什么都不做时，我们仍然对周围环境产生影响

>> 专注于多做积极选择，少做消极选择。

>> 问题是激发行动的前奏。问题促使我们采取行动，创造或改善系统或过程。我们不想出问题，但当问题发生时，我们的态度是‘谢谢你敲响警钟’，然后采取系统改进措施，以防止问题再次发生。”

>> 有勇气和性格的人似乎总是他人的眼中钉。
——赫尔曼·黑塞（1877-1962，德国诗人、小说家）

>> 时会藏起来。
毫不奇怪，理解平静的勇气这个概念只需深入几分。以下的例子表明了什么是平静的勇气：
·父母在晚上面对行为不端的孩子时，能给予孩子公平和尊重。
·在不想上班的时候，也能照常上班。
·走进死胡

>> 以下的例子表明了什么是平静的勇气：

>> 永远不要低估胆怯的逃避和拖延造成的损害。

>> 保持平静的勇气，结合逐步的系统改进法，你就会实现目标。

>> 工资导致低的员工流动率，这意味着较少的招聘和培训。如何衡量没有产生的培训节省了多少钱呢？

>> 是一种可以习得的习惯，通过简单的条件反射得到强化。

>> 我们‘在交易发生的那一刻即时更新库存和数据库’

>> 怎样才能立即执行任务，而不产生事后必须清理的枝节？”
销售点数据处理的目的，是将细节消灭在浮现的一刹那。这是应急救火的对立面。

>> 两种销售点策略会使你的生活简单利落。首先是拒绝拖延。

>> 第二个策略是通过自动处理来解决。让事件自动发生，“现在就做”的目标不费吹灰之力即可达成。

>> 康加舞的领舞者
采取销售点的态度，让你在系统思维模式的康加舞队列中成为领舞者。你是确定队列方向和速度的那个人。后面跟着的数十人只是尾随你的动作。

>> 在职场中，如果规矩显得不合理，员工有辞职的自由。

>> 多任务处理是机器的事

>> 销售点策略的目标是发展超高效的主系统

>> 任务处理，即同时运转多个系统，对电脑是完美的运用，对人不是。

>> 工作以单一顺序、线性方式进行。

>> 系统思维方式必然设计出省时的策略，毫无疑问，销售点思想对于保证雇员的合理工作时长，起到重要作用。

>> 我和合伙人规定高薪雇员每周工作不超过40小时，还因为：第一，在个人层面上，我们希望他们在工作之外有自己的生活；第二，有时间放松以后，他们就会精力充沛地回到工作中来，能够付出约定的百分百的努力。

>> 销售点法则也是我们公司沟通策略的核心。

>> 只在乎真正重要的

>> 强化习惯

>> 销售点的行为模式涉及个人自律和探索不舒适区的意愿。

>> 慢下来，条理化
太多人生活在混乱之中，是因为他们没有放慢节奏，设定目标，并确定合理的策略实现目标。当他们本该平静下来做系统调整以防问题反复出现时，他们却常常急于盲目冲锋。

>> 体——保存和输送个体意识的器皿——或许是你能采取的外在且稍高视角的极致。
第16章 优秀的人运作的非凡系统
从雇用合适的人开始，然后制定规则，与他们沟通，激励他们，奖励他们。如果你有效地做好这些事，你

>> 从雇用合适的人开始，然后制定规则，与他们沟通，激励他们，奖励他们。如果你有效地做好这些事，你就会成功。
——李·艾柯卡（美国企业家，曾先后任福特汽车公司和克莱斯勒汽车公司总裁）

>> 我们从上到下有一群卓越的员工，但并不是因为我运气好。这是因为我们提供优越的工作环境，吸引并留住了高素质人员。

>> 寻求能解决所有问题的完美员工——自上而下的解决之道——不是系统思维。在用系统来工作的事情上，作为领导者，你的职责是提供能培养勤奋、忠诚的长期员工的出色生意机器——自下而上的解决之道。

>> 果断运用指导方针

>> 帮助你的员工摆脱犹豫不决的困境。鼓励他们果断运用三大文件的指导方针，不要每次都跟你核实。告诉他们犯错误比犹犹豫豫或等待批准要好。

>> 我喜欢听新员工说自己采取某种行动，只是因为行动符合战略目标、经营总则里的某个指示，或符合某项特定工作程序。我更喜欢听他们提出改进某个文件的建议。

>> 有关员工授权的奥妙，必须整合到你的新机制里。

>> 不仅应该授权员工制定新的工作程序，还应该鼓励他们提建议来改善现有程序

>> 战略目标和经营总则自然而然地延伸出来的。一定要有努力合适的方式来奖励表现优异的员工。

>> 一旦员工被适当授权，作为主系统的一部分参与你的运作，你就不会遇到困扰许多生意的工作态度问题。

>> 把员工作为成年人、作为生意运作的重要组成部分来对待，因为他们本来就是，那他们就会跟你一条心

>> 申请者是否：
1.准时出席面试？
2.在智能测试中达到最低分数线？
3.了解本生意？在申请职位前是否浏览过公司网站？申请者有没有明确的职位意向，还是做什么都行？升职是否重要？
4.微笑？显得高兴？大体上看，申请者像自律的人吗？
5.听你讲话，还是对你的话充耳不闻，等待时机销售自己的专长？
6.进行合理的对话？申请者在说话时注视你的眼睛吗？
7.显得有文化？简历或面试过程中的书面作业完成得如何？申请者的口头表达能力如何？
8.仪表整洁？大多数情况下，忽视仪表与缺乏自律相对应。
9.以前经常跳槽？
10.通过药检？
11.通过犯罪背景调查？
12.有可靠的推荐人？
我们把主观面试过程分解成微小的组成部分，将其转化成黑白分明的客观测试。

>> 雇用然后又解雇某个人，不仅是公司投资的损失，也是对员工个人的严重打击。

>> 同情心要表现在制定周密的招聘程序上。

>> 短期内，你必须集中精力创造非凡、明确的系统；长期下去，你和你的员工必须不断调整和维护系统。副产品将是卓越的服务或热销的产品。

>> 上至管理层，下至顾客接待层面，始终贯穿考虑周详、明文规定的系统。

>> 我的航行目标不是在个别比赛中昙花一现，而是长期保持一贯水准。
——丹尼斯·科纳（美国帆船运动员，美洲杯帆船赛冠军）

>> 我曾当场向那些脸上始终挂着微笑的快乐服务员或收银员提出聘用邀请。

>> 因为经营者没有建立程序来保证一贯的品质。

>> 经营者必须自觉管理系统，以便留住客户，她也不知道喝凉咖啡对人有多么大的负面影响。

>> 成功将取决于能否一贯提供高质量的服务。

>> 为别人打工，怎么办？很简单，诀窍是：“我的老板是我的首要客户。

>> 着眼于制定和维护确保一贯质量的系统，提供卓越的服务就易如反掌。

>> 内部系统的制定、维护和改进，必须是经理人的主要目标。

>> 你不能阻止某个人头痛，但你可以制定可靠、流畅、合理的程序，引导他们顺利当班而不至疏远客户。不提供指导，把工作完全交给状态欠佳的员工，是没有胜算的。

>> 招待顾客是一个循环可持续过程，能被打磨成一台能产生巨额小费的流体机械。

>> 制定一套工作程序，规定“绝不使用的言语和行为”

>> 《禁用言语和行为工作程序》

>> 要一起不断更新它，运用我自己的判断，参考顾客、有心员工或任何人的反馈

>> 把程序贴在厨房、办公室和员工休息室的显眼处，甚至会把它装裱起来，挂在大门附近以便顾客能看到。

>> 一套简单的工作程序就能迅速把餐馆的服务质量从一般提升到一流，投入些微时间和精力便能获得惊人回报。

>> 根据投诉处理程序，我们至少给客户回4次电话，按照规定间隔在1天、3天、10天和30天后回电，确保错误没有复发。

>> 调整和维护
成功生意的主要共性就是员工齐心协力，保证产品和服务质量的一贯性。

>> 你的行为必须具有一贯性，这是品格和自律的结果。

>> 每个东西都有一个位置，而且应该在自己的位置。

>> 《员工手册》里详细说明了规章制度和指导方针，这些政策的合集本身就是一个主系统。我们要求所有员工明白公司的政策并签署一份声明，表明自己接受条款，作为雇用的一个条件。

>> 严重违规行为是解雇的法定理由

>> 《员工手册》让领导者保持客观，不情感用事或玩弄手段。它准确地阐明了我们的规矩，解释了不遵守的后果。

>> 这是原则问题。由于坚决执行规定

>> 这些员工总是清楚事情的底线，知道管理一视同仁

>> 你的沟通质量决定你的生活质量。
——安东尼·罗宾斯（美国成功学家）

>> 沟通数量直接决定沟通质量。我在这里指的是双方之间的理性对话。

>> 有时都不知给每周员工例会安排什么议题。尽管如此，我们还是每周开一次会

>> 这使得我们保持联系，并感觉大家是一个团队。我们开心地笑，这就足够了。但我们力求会议简短，因为有工作要做。

>> 对于数量重于质量的观念，我要提个醒：与自己的沟通——自我交谈要适可而止。

>> 信守承诺本身就是一个系统，保持个人自尊的一个系统，因为它催生牢固的人际关系。

>> 承诺不分大小，要一律信守。

>> 沟通机制

>> 如果某个人出了问题，立即找他面谈，一对一。

>> 方便联系。

>> 有计划的小组会议是大家畅所欲言的好时机，但要力求会议简短。

>> 的员工、客户和潜在客户，能否通过网站或社交媒体更好地了解你？

>> 保持沟通渠道畅通很重要，但你是否和一贯跟你作对的人纠缠不清

>> 直言不讳。

>> 要亲切友善，但不要过分亲昵

>> 千万不要在背后说人坏话。

>> 对下属说话要显示权威、清楚明白。

>> 我们的实体办公室就是沟通策略的一部分。员工间的互相寻找完全是浪费时间，于是我们用一个子系统来防止：办公间用玻璃隔断。各行政办公室有三面是玻璃墙，这样员工总能彼此看见。

>> 通讯系统的高效管理释放了自由。

>> 据我观察，大多数人是在别人浪费时间的时候超过他们的。
——亨利·福特（1863-1947，福特汽车公司创始人）

>> 生理黄金时间

>> 机械黄金时间

>> 如果我错过或浪费了一天的6小时生理黄金时间，等于浪费了一整天的最高创造力配额。

>> 分析你的生理黄金时间为什么是这个时候，并不重要，知道是什么时候才重要。

>> 从外在视角连续一周观察你的精力水平，注意你什么时候最有动力，最积极，精力最充沛；什么时候行动迟缓，无所事事。你在一周观察期间必须休息好，心情放松，身体健康。

>> 管理你的生理黄金时间
生理黄金时间应该是你制定战略目标、经营总则和工作程序的时间，也是你给员工开会解释新战略的适当时间

>> 非黄金时间是对充分利用的黄金时间的奖励

>> 机械黄金时间是你要谨慎使用的时间。这是用来构建主系统的时间，如创业或致力于专业的时间

>> 无论你做什么，如果你希望创造自由与财富，让你的机械黄金时间最大化是至关重要的。

>> 我对真正的生意下了相当严格的定义，让我们以此来定义机械黄金时间

>> 真正的生意里，老板不是亲手制造产品或提供服务的人。这是令人难以接受的事实，但是不可否认

>> 职业的关键指标是人必须到岗，生意就不是

>> 老板的粗略监管下，一个真正的生意自行运转，本身就是一架创造利润的主机器

>> 机械黄金时间是花在为实现上述目标而进行创造性工作的时间，而不是在生意中打工或处理日常事务的时间。

>> 机械黄金时间是用于为获取和管理个人房地产投资而奔忙的时间

>> 你的生意是天赋的独特技能。你是一个创造者。

>> 你的目标是利用机械黄金时间，想方设法减少日常行政负担，从而将注意力放在创造性劳动上。

>> 机械黄金时间是你寻找别人爬屋顶扫烟囱的时间，是你思考如何抽身出来建立机制，使其自给自足的时间

>> 独立的价值体
拥有真正生意的好处是：有朝一日，它能作为自给自足的主系统被打包出售。

>> 在提供产品或服务的过程中，如果你是关键因素，当你想卖掉自己创建的生意时，你的存在将成为一大问题。

>> 无需所有者直接贡献就有盈利能力，意味着生意本身是独立于业主的有机体，具有作为独立实体的实际价值。

>> 创造机械黄金时间
机械黄金时间的本质，是领导者必须花大部分时间专注于推动生意自给自足，发展壮大。

>> 牢记这点：从事生产使人分心，难以为实现自由和掌控去做必须做的事情。

>> 反复问自己：怎样才能把制造产品或完成工作所需的劳动，委派给他人或实现自动化，而依然保持最高效率？

>> 创造、调整、维护系统。

>> 第一，计算和管理非常麻烦

>> 第二，员工以出人意料的方式利用带薪休假时间。

>> 第三，管理过程复杂，容易出错，导致批准太多带薪休假

>> 销售点”原则指导我们制定新政策：停止带薪休假时长的人工记录；反之，在每次发工资的时候，这项福利将作为薪金发给大家。

>> 根据指定支付周期里的工作时长，会计系统自动计算出工资单上的带薪休假薪金，作为单列的一项支出付给员工。不再需要人工记录，员工也能随时掌握自己的情况。

>> 乱也不见了。
这是一种外在且稍高的解决之道吗？绝对是！
第20章 巴基斯坦的交通环岛
混乱是我们对尚不明了的秩序的描述。
——亨利·米勒（1891-1980，美国作家）
在巴基斯坦的拉合尔，交通环岛是

>> 混乱是我们对尚不明了的秩序的描述。
——亨利·米勒（1891-1980，美国作家）

>> 系统运作机制的总结

>> 你首先要转换视角

>> 你将每个人生事件看作催生它的机制的产物，而不是孤立事件

>> 一旦有了洞察力，下一个机械步骤则显而易见

>> 通过制定战略目标和经营总则来确立目标和策略。这样做是为确立明确的方向，所以你的目标和努力具有连贯性。

>> 考查构成你的生意、职业、健康和人际关系等子系统的机制，逐一分析它们，寻找改进的机

>> 做出修正，推动每个子系统达到最高效率。

>> 身处生意或职业环境中，为持久高效，你认真制定工作程序来描述规程。你从头开始制定文件。

>> 一旦完成，你持续呵护系统和文件，不断调整以至完善。

>> 流露出更积极的心态，因为你已具备牢固的信念，相信处处起作用的系统是可靠的。

>> 起初要慢，有耐心，珍视微小而持久的改善，积少成多，终会形成质的飞跃。

>> 可以积累的是小细节。专注于产生结果的机械系统。要坚信一个卓越的子系统集合，会产生卓越的主系统。

>> 对身边人保持积极关注，说到做到。牢记你的目标，无论顺境逆境，都坚持不懈地向着目标努力。不要自欺欺人。按时开始并完成任务。不要抱怨。

>> 现实是，大多数人只寻求更好的结果，而不考虑能产生这些结果的机制。他们不懂系统改善的理念

>> 你的身体和心智构成你的生命这个主系统。幸运的是，这两个主要组成部分是你能轻易调整的。利用每个机会改善你的各个系统，持续维护，使它们运转顺畅。

>> 做每件事的时候，要注重实用细节，做好基本工作。保持简单，不走捷径。

>> 必须时刻调整你对世界的感知。你的一切行动，都源于这一外在且稍高的新视角：你的世界由99.9%时间里完美运转的机制构成。

>> 系统运作的思维模式专注、刻意、有条有理。它关乎行动，与反应无关。


◆ 点评

介绍了系统观。
非指全面思考的系统思维，而指大大小小的线性系统组合而成的，可持续、高效率、自运行的系统观。
创建、调整、维护系统是管理工作的重点。
战略目标，经营总则，业务程序，三大文件。落实在纸面，书面表达是重点，从而成为实实在在能指导整个系统的可参考的依据。

