---
abbrlink: 
title: 新经济形势下的战略与商业模式
categories: nil
tags: [nil]
date: 2015-04-25 00:00:00
---

[TOC]

---

> 新经济形势下的战略与商业模式

- 里明 | 和君
- Summarized by Zachary 
- Completed on Apr. 25, 2015

--- 

[TOC]

--- 

##引言    
> ***产业为本、战略为势、创新（模式）为魂、金融为器***   

- 产业决定*高度*、战略决定*方向*、模式决定*优劣*、管理决定*效率*、金融决定*速度*。     

### 哲学与方法论 
> ***企业 — 产业 — 宏观经济***  
> 三个不同层级的系统。     

- 有些企业问题往往在*本级系统无解*，需要到*更高一级系统*才能找到答案。因此思考企业的问题，必须建立**产业认识**和**产业思维**。    
- 另外，模式有效性是必须建立在时代和产业的基础上，这里讲的**模式是方法论**。   

- 案例：   
    1. 19世纪30年代，铁路产业主导，钢铁（卡耐基）、石头（美孚）。  
    2. 20世纪初，二战前，汽车产业主导，通用、福特；南北与东西贸易，纺织、农业。    
    3. 二战后期，信息产业主导，微软、思科、谷歌。    
    4. 未来主导产业，大健康、大数据、移动互联。  

### 产融互动原理  
> 产业发展曲线，增长、平缓、衰落。  
> 在前一轮增长走到衰退前，应开始布局下一轮的增长基础（产品、产业及对应的资源与能力）。 
 
- 市值最好的时候（约70倍PE），应利用好市值的优势准备新一轮增长，进行战略布局。     

--- 

##商业模式简析    
> 企业经营铁三角   
> ***商业模式 — 管理模式 — 投融模式***  

- 什么是商业模式？  
    1. 是企业家**最大化企业价值**而构建的为企业**利益相关者**提供服务的**交易结构**。    
    2. 解决企业战略中**怎么做的问题**。   
    3. 企业在**价值链**中的**生存方式**。    

- 商业模式的作用？  
    1. 让别人知道你做什么。     
    2. 让别人知道你与众不同。  
    3. 让别人相信你并成为你的客户、合作伙伴或投资人。   
    - 做什么？用户？竞争力？团队？市场规模？盈利？    

- 商业模式的构成？**五要素商业模式模型**。      
    1. **价值链定位**
        - *向谁？方式？提供？差异化？产品和服务？*     
    2. **业务系统**     
        - *商品背后的商品？如何圈客户？如何让利益相关者动起来？*    
    3. **盈利模式** 
        - *收入哪里来？成本谁承担？*    
    4. **现金流结构**    
        - *共需多少钱？现有？还需？募集方式？能赚多少？如何分利润？*   
    5. **关键资源能力**   
        - *整合外部资源、内部能力。*  

- **利基的概念！**    
    1. 利基是一种市场上没有人能提供的服务与产品。    
    2. 利基是一种专业化的范畴，能与需求相配合，或满足某一特定群体的需求。    
    3. 成本还是价值，为别人解决什么问题？    

--- 

###定位   
- 产品价值五大要点 
    1. 客户最看重的是什么？   
    2. 你最有优势呃是什么？   
    3. 你凭什么能做到？ 
    4. 你的独特销售主张是什么？ 
    5. 总结一句话。   

- 商业链条中的微笑利润曲线  
    1. 左端端点 — 品牌商   
        - 投入：设计、研发、创新   
        - 特征：品牌及运作经验、下抓生产商、上抓销售商   
        - 回报：行业利润20~25%    
        - 策略：提升品牌的形象和附加值    
    2. 底端断电 — 生产商   
        - 投入：劳动力、材料资源 
        - 特征：有生产技术和劳动力把产品生产出来，没有自己品牌    
        - 回报：行业利润5% 
        - 策略：提高开工饱满率、降低成本      
    3. 右端端点 — 销售商  
        - 投入：销售、服务  
        - 特征：庞大销售网络、接近熟悉客户、专业销售队伍与技巧    
        - 回报：行业利润20~25%     
        - 策略：区域话语权  

- 发现“隐性需求”切入点   
    1. 客户无法清晰表述需求。  
    2. 客户无法公开表达需求。  
    3. 竞争对手尚未知悉的客户需求。   
    4. 尚未被满足或实现的客户需求。   

--- 

###业务系统     
> **商品背后的商品**是什么？   
> 如何把客户**圈进来**？ 
> 如何让利益相关者**动起来**？

- 梳理成果清单    
    1. 列出公司*拳头产品*、*核心客户*    
    2. 确定公司*业务模式*（制定层） 
    3. 制定公司*竞争战略*（执行层）   
    4. 优化企业*组织架构*图    
    5. 优化企业*绩效考核体系*、突出*重点考核指标*（支持层） 
    6. 建立*销售管理系统* 

- 渠道通路，八大业务模式   
    1. 零售模式     
    2. 批发模式     
    3. 招商模式     
    4. 宣传模式     
    5. 促销模式     
    6. 订单模式     
    7. 服务模式     
    8. 平台模式     

--- 

###盈利模式 
> 收入**从哪来**？    
> 成本**谁承担**？    

- 改变盈利方式    
    1. 入场费  
    2. 停车费  
    3. 过路费  

- 具体说明     
    1. 资产销售，销售实体产品的所有权；   
    2. 使用收费，通过特定服务收费；   
    3. 订阅收费，销售重复使用的服务；  
    4. 租赁收费，暂时排他使用权的授权；  
    5. 授权收费，知识产权授权使用；   
    6. 经济收费，提供中介服务收取佣金；  
    7. 广告收费，提供广告宣传服务收入；  

- 两种类型  
    1. 整体企业、组织成本大幅度降低；   
    2. 以革命的方法把某分项成本变为0；    

- 三种方法  
    1. 众包模式，如何利用外脑；  
        - 群体创造，维基百科；消费者参与产品研发，小米手机；罗辑思维卖月饼；众筹；   
    2. 做除法，找到最重要成本并彻底消除；       
        - 85°C，取消凳子；廉价短途航空，取消餐饮；分众传媒，不产生内容的媒体；  
    3. 利用隐性资产，发挥剩余价值；      

--- 

###关键资源能力   
> 整合 — 外部资源 + 内部能力  

- 梳理成果清单    
    1. 需要整合哪些外部资源？  
    2. 有哪些资源和能力可以被别人整合？ 
    3. 画出公司与利益相关者之间的交易结构。   

- 掌控关键资源    
    -  企业靠什么阻止别人模仿 —— 关键资源   
    -  核心资源在企业所在领域，有独特的价值，具高竞争门槛。    
    -  如：高新技术、顶尖专家、国家独享政策等等； 

--- 

###现金流结构    
> 共需要多少钱？    
> 现在有多少钱？    
> 还需要多少钱？    
> 如何募集资金？   
> 可以赚多少钱？   
> 利润如何分配？   

--- 

###企业价值 
> 服务的人越多，你的效能就越大；   
> 金钱是数字的游戏，财富是价值的创造；    

--- 

###商业模式的判断标准    
> 用最小交易环节，创造最大交易价值，承担最小交易风险。    
> 可轻易复制自己，但别人不可复制你。    

- 三高：高增长率、高资产利用效率、高投资回报率。   
- 三低：低固定资产投入、低运营成本、低持续经营风险。 
- 理想：零投资、零存货、零应收账款。（小米） 

---


