---
abbrlink: 
title: {{ Java }}
categories: nil
tags: [Java]
date: {{ 2016-01-01 00:00:00 }}
updated: {{ date }}
---

[TOC]

---

- 学习途径：慕课网《Java 入门》	    
- Summarized by Zachary

---		

> 因为有一定基础，第一季直接忽略掉了。
> ##### 入门第一季    

---		

## 入门第二季  

### 第一章 类和对象 √     
- 什么是类和对象      
    1. 什么是类？：**类是对象的类型**；**具有相同特征（属性）和行为（方法）的事物的抽象集合。**
    2. 什么是对象？：类里面的具体的个例；  
    3. 什么是面向对象？：以对象为编程中心，以事件为驱动，各功能模块化的，彼此独立互不影响，的一种编程思想。   
    4. 什么是对象的属性：对象拥有的各种特征（**属性**）。
    5. 什么是对象的方法：对象可以执行的行为（**方法**）。
    6. 类与对象的关系/区别：**类是抽象的概念**；对象是一个具体的实体。

- 定义Java中的类   
    1. 类的重要性：所有 Java 程序都以类 class 为组织单元
    2. 类的组成：属性和方法
    3. 定义一个类的步骤
        1. 定义类名（**首字母大写**）
        2. 编写类的属性
        3. 编写类的方法
    
				``` java
                public class 类名 {
                    // 定义属性部分（成员变量）
                    属性1的类型 属性1；
                    属性2的类型 属性2；
                    ...
                    // 定义方法部分
                    方法1；
                    方法2；
                    ...
                }
                
                // Demo
                public class Telphone {
                    // 手机的属性
                    float screen;
                    float cpu;
                    // 手机的方法
                    void call() {
                        System.out.println("打电话!");
                    }
                    void sendMessage() {
                        System.out.println("发短信!");
                    }
                }
				```
    
- 如何使用 Java 中的对象
    - 使用对象的步骤
        1. 创建对象     
            - **实例化**，存在内存当中  
            - `类名 对象名 = new 类名();`     
            - `Telphone phone = new Telphone();`    
        2. 使用对象     
            - 引用对象的属性 / 方法    
            - `对象名.属性` / `对象名.方法`   
            - `phone.screen = 4; // screen 属性赋值5。`  
            - `phone.sendMessage(); // 调用 sendMessage() 方法`    
- Java 中的成员变量和局部变量
    1. **成员变量**：**类中定义**，描述对象将要有什么。       
    2. **局部变量**：**类的方法中定义**，在方法中临时保存数据。          
    3. 两者的区别       
        1. **作用域不同**    
            1. 成员变量的作用域在整个类内部都是可见的；     
            2. 局部变量的作用域仅限于定义它的方法。       
        2. **初始值不同**    
            1. 成员变量会被 Java 赋予初始值；    
            2. 局部变量不会被 Java 赋予初始值。
        3.  同一方法中，不允许有同名局部变量；       
            不同方法中，允许有同名局部变量。     
        4.  两类变量同名时，局部变量具有更高的优先级。（就近原则）     

- Java 中的**构造方法**       
    1. 使用 **`new + 构造方法`**，创建一个新的对象。    
    2. 构造方法是定义在 Java 类中的一个用来初始化对象的方法。
        - 构造方法与类同名且没有返回值。       
    3. 构造方法的语法格式    
            
            ``` java
            piblic 构造方法名() {
                // 初始化代码...
            }        
            
        - 无参的构造方法       
                
				``` java
                public class Telphone {
                    public Telphone() {
                        System.out.println("来(ai)过。");
                    }
                }
                // Telphone phone = new Telphone();
				```

        - 有参的构造方法（与无参构造方法类似，列参数列表，可以给对象中的实例变量赋初值）      
				
				``` java
                public class Telphone {
                    float screen;
                    float cpu;
                    public Telphone(float newScreen, float newCpu) {
                        screen = newScreen;
                        cpu = newCpu;
                        System.out.println("来(ai)过。");
                    }
                }
                // Telphone phone = new Telphone(4.0f,2.0f);
				```
    
    4. 没有指定构造方法时，系统自动添加无参的构造方法      
    5. 当有指定构造方法时，无论是有参、无参的构造方法，都不会自动添加无参的构造方法。      
    6. 构造方法的重载：方法名相同，但参数不同的多个方法，调用时会自动根据不同的参数选择相应的方法。       
    7. 构造方法不但可以给对象的属性赋值，还可以保证给对象的属性赋予一个合理的值。（构造方法内判断传值是否正确。）    

- Java 中的 static 使用
    - 静态变量        
    > Java 中被 static 修饰的成员称为静态成员或类成员。   
    > 它属于整个类所有，而不是某个对象所有，即被类的所有对象所共享。   
    > 静态成员可以使用类名直接访问，也可以使用对象名进行访问。  
    > 鉴于他作用的特殊性，更推荐用类名访问。
    
        - 使用 **`static`** 可以修饰变量、方法和代码块。

    - 静态方法
        - 与静态变量一样，也可以使用 `static` 修饰方法，称为静态方法或类方法。 
        - 注意：
            1. 静态方法中可以直接调用同类中的静态成员，但不能直接调用非静态成员。    
            2. 在普通成员方法中，则可以直接访问同类的非静态变量和静态变量。   
            3. 静态方法中不能直接调用非静态方法，需要通过对象来访问非静态方法。     

    - 静态初始化块    
    > Java 中可以通过初始化块进行数据赋值。 
        
        - 静态初始化块只在类加载时执行，且只会执行一次，同时静态初始化块只能给静态变量赋值，不能初始化普通的成员变量。    
        - 程序运行时，**静态初始化块最先被执行**，然后执行普通初始化块，最后才执行构造方法。（ 静态初始化块 > 普通初始化块 > 构造方法 ）    

### 第二章 封装 √       
> 面向对象三大特性：**封装、继承、多态**    

- Java 中的封装
    - 将类的信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的方法来实现影藏信息的操作和访问。     
    - 优点
        1. 只能通过规定的方法访问数据。   
        2. 隐藏类的实例细节，方便修改和实现。    
    - 封装的实现步骤
        1. 修改属性的可见性，设置 **`private`**。  
        2. 创建 **`getter / setter`** 方法，用于属性的读写。（自动生成：`Source -> Generate Getters and Setters`）  
        3. 在 `getter / setter ` 方法中加入属性控制语句。    

- 使用包管理 Java 中的类    
    - 包的作用  
        1. 管理 Java 文件。  
        2. 解决同名文件冲突。    
    - 定义包：**`package`** 包名  
        - 必须放在 Java 源程序第一行  
        - 包名间可以使用 `.` 号隔开   
    - 系统中的包     
        - `java.(功能).(类)` 
        - `java.lang.(类)`：包含 java 语言基础的类  
        - `java.util.(类)`：包含 java 语言中各种工具类        
        - `java.io.(类)`：包含输入、输出相关功能的类     
    - 包的使用
        - 可通过 **`import`** 关键字，在某个文件使用其他文件中的类。  
        - Java 中，包的命名规范是全小写字母拼写。    
        - 使用 `.*` ，不但可以加载某个包下的所有文件，也可以加载某个具体子包下的所有文件。(e.g. `com.imooc.*`)     


- Java 中的访问修饰符  
    - 访问修饰符：可以修饰属性和方法的访问范围。  

		| 访问修饰符 | 本类 | 同包 | 子类 | 其他 |       
		| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |       
		| private | √ | --- | --- | --- |       
		| defalut | √ | √ | --- | --- |       
		| protected | √ | √ | √ | --- |       
		| public | √ | √ | √ | √ |      

- Java 中的 this 关键字 
    1. **`this`** 关键字代表当前对象        
        `this.属性` 操作当前对象的属性。     
        `this.方法` 调用当前对象的方法。     
    2. 封装对象的属性的时候，经常会使用 `this` 关键字。     
                
            // e.g. Setter 方法
            public void setParameter(float parameter) {
		          this.parameter = parameter;
            }

- Java 中的内部类    
	> - **内部类**与**外部类** ：     
	>   1. 内部类（Inner Class）：定义在另一个类里面的类；        
	>   2. 外部类（Outer Class）：包含内部类的类被称为外部类。  
	>   ( 定义简写为 `IC` & `OC`，范围仅限 `Java 中的内部类` 小节)
	> - 内部类的分类
	>    1. 成员内部类    
	>    2. 静态内部类    
	>    3. 方法内部类    
	>    4. 匿名内部类 
	> - 主要作用
	>   1. 提供更好的封装，把内部类隐藏在外部类之内，不允许同一个包中的其他类访问该类。   
	>   2. 内部类的方法可以直接访问外部类的所有数据，包括私有数据。     
	>   3. 内部类所实现的功能使用外部类同样可以实现，只是有时使用内部类更方便。
  
    1. Java 中的成员内部类          
        - 使用方法      
            1. IC 定义在 OC 的内部，相当于一个成员变量的位置，IC 可以使用任意访问控制符。   
            2. IC 中定义的 `test()` 方法可以直接访问 OC 中的数据，而不受访问控制符的影响。   
            3. 定义成员 IC 后，必须使用 OC 对象来创建 IC 对象，而不能直接去 `new` 一个内部类对象，即：**`InnerClass 对象名 = OuterClass.new InnerClass();`**        
            4. 编译后，内部成员的 `.class` 文件命名总是： **`OuterClass$InnerClass.class`**     
        - 注意    
            1. OC 不能直接使用 IC 的成员和方法。可先创建 IC 的对象，然后通过 IC 的对象来访问成员变量和方法。     
            2. 如果 OC 和 IC 具有相同的成员变量或方法，IC 默认访问自己的成员变量或方法，如果要访问 OC 的成员变量，使用 **`this`** 关键字。     
            e.g. **`OuterClass.this.外部类成员变量`**  
   
    2. Java 中的静态内部类 
        > 静态内部类是 `static` 修饰的内部类。   
        
        - 特点    
            1. 静态内部类不能直接访问 OC 的非静态成员，但可通过 **`new OuterClass().成员`** 的方式访问。  
            2. 若 OC 的静态成员与 IC 的成员名相同，可通过 **`OuterClass.静态成员`** 访问 OC 的静态成员；若不同，则可直接通过 **`成员名`** 直接调用 OC 的静态成员。        
            3. 创建静态内部类的对象时，不需要 OC 的对象，可直接创建。     
            e.g. **`内部类 对象名 = new 内部类();`**
    
    3. Java 中的方法内部类   
        > 方法内部类就是内部类定义在外部类的方法中，方法内部类只在该方法的内部可见，即只可以在该方法内使用。     
        
        - 注意：方法内部类不能再 OC 的方法以外的地方使用，因此方法内部类不能使用访问控制符和 `static` 修饰符。 
        

### 第三章 继承 √       
- Java 中的继承     
    1. 继承的概念    
        - 继承是类与类的一种关系。     
        - Java 中的继承是**单继承**，一个类只有一个父类。  
    2. 继承的优点 
        - 子类拥有父类的所有属性和方法，`private` 修饰无效。    
        - 代码的复用     
    3. 语法规则     
        - `class SubClass extends SuperClass`    

- Java 中的方法重写   
    - 方法重写      
        若对继承父类的方法不满意，可以重写父类继承的方法，调用时会优先调用子类的方法。  
    - 语法规则      
        **`返回值类型`、`方法名`、`参数类型及个数`**都要与父类继承的方法相同。    

- Java 中的继承初始化顺序    
    1. 初始化父类再初始化子类。      
    2. 先执行初始化对象中属性，再执行构造方法中的初始化。    

- Java 中的 final 的使用     
    - `final` 关键字，该标识有“最终的”含义。  
    - `final` 可以修饰类、方法、属性和变量。   
        - 修饰类，该类不允许被继承。    
        - 修饰方法，该方法不允许被覆盖（重写）。    
        - 修饰属性，该类的属性不会进行隐式的初始化（类的初始化属性必须有值）或在构造方法中赋值。（但只能选其一）        
        - 修饰变量，该变量的值只能赋一次值，即变为常量。   

- Java 中的 super 的使用     
    > `super` 关键字，在对象的内部使用，可以代表父类对象。    
    - **`super`** 关键字   
        1. 访问父类的属性      
        2. 访问父类的方法      
    - `super` 的应用   
        - 子类的构造的过程当中必须调用其父类的构造方法。         
        - 若子类的构造方法中没有显示调用父类的构造方法，则系统默认调用父类无参的构造方法（隐式调用 **`super();`**）。否则，必须在子类的构造方法的第一行。   
        - 若子类构造方法中既没有显式调用父类的构造方法，而父类又没有无参的构造方法，则编译出错。         
    
- Java 中的 Object 类   
    > Object 类是所有类的父类。      
    > Object 类中的方法，适合所有子类。      
    - 若一个类没有使用 **`extends`** 关键字明确标识继承另一个类，则默认继承 Object 类。      
    
    - Object 类      
        1. **`Class.toString()`** 方法      
            - Object 类里定义的 toString() 方法的时候返回的对象的**哈希code码**（对象地址字符串）。   
            - 可通过重写该方法表示出对象的属性。
            - `Source -> Generate toString()`
        2. **`Class.equals()`** 方法    
            - 比较对象的**引用**，是否指向同一块内存地址。   
            - 可通过重写比较对象的**属性**，是否相等。
            - `Source -> Generate hashCode() and equals()`      

            > 注意：**类对象**（类型）与**类的对象**（属性）的不同。   

### 第四章 多态 √       
- Java 中的多态     
> 对象的多种形态。      
   
    1. 引用多态     
        - 父类的引用可以指向本类的对象。   
        - 父类的引用可以指向子类的对象。   
    2. 方法多态     
        - 创建本类对象时，调用的方法为本类方法。   
        - 创建子类对象时，调用的方法为子类重写的方法或继承的方法。      

- 多态中的引用类型转换    
    1. 向上类型转换（隐式/自动类型转换），小类型 -> 大类型     
    2. 向下类型转换（强制类型转换），大类型 -> 小类型 （溢出风险）     
    3. `instanceof` 运算符，解决引用对象的类型，避免类型转换的安全性问题。`if (SuperClass instanceof Class) {  }`     

- Java 中的抽象类    
    1. 抽象类前使用 **`abstract`** 关键字修饰。     
    2. 应用场景     
        - 某父类只知道其子类应该包含怎样的方法，但无法准确知道这些子类如何实现这些方法。   
        - 从多个具有相同特征的类中抽象出一个抽象类，以这个抽象类作为子类的模板，从而避免子类设计的随意性。  
    3. 作用   
        - 限制规定子类必须实现某些方法，但不关注实现细节。      
    4. 使用规则     
        1. `abstract` 定义抽象类     
        2. `abstract` 定义抽象方法，只有声明，不需要实现     
        3. 包含抽象方法的类是抽象类     
        4. 抽象类可以包含普通的方法，也可以没有抽象方法   
        5. 抽象类不能直接创建，可以定义引用变量       

- Java 中的接口     
    1. 接口概念    
        - 接口可以理解为一种特殊的类，由全局常量和公共的抽象方法所组成。   
        - 类是一种具体实现体，而接口定义了某一批类所需要遵守的**规范**，接口不关心这些类的内部数据，也不关心这些类方法的实现细节，它只规定这些类里必须提供某些方法。   
    2. 接口定义     
        - **`interface`** 关键字定义接口。       
        - 常量    
            - 接口中的属性是常量，即使定义时不添加 **`public static final`** 修饰符，系统默认自动添加。    
        - 方法    
            - 接口中的方法只能是抽象方法，即使定义时不添加 **`public abstract`** 修饰符，系统默认自动添加。    
    3. 基本语法     
        
            [修饰符] interface 接口名 [extends 父接口1, 父接口2, ...] {
                零到多个常量定义...     
                零到多个抽象方法的定义...      
            }
        
        - 接口就是用来**被继承、被实现**的，修饰符一般建议使用 **`public`**。**注意不能使用** `private` 和 `protected` 修饰接口。    
        - `interface` 系统默认添加 **`abstract`** 关键字。    
        - 接口可以继承多个父接口，接口是**多继承**的。    
    4. 使用接口     
        - **`implements`** 关键字。     
        - 一个类可以实现一个或多个接口，Java 中一个类只能继承一个父类不够灵活，通过实现多个接口做补充。     
        - 继承父类实现接口的语法。如果要继承父类，**继承父类必须在实现接口之前**，`extends` 与 `implements` 顺序不可调换。          

                [修饰符] class 类名 extends 父类 implements 接口1, 接口2, ...  {
                    类体部分
                    // 如果继承了抽象类，需要实现继承的抽象方法；要实现接口中的抽象方法。    
                }
        - 接口一般最前加一个 **`I`**，以便跟其他类区分开来。  
        - 使用过程当中，还经常与匿名内部类配合使用。匿名内部类就是没有名字的内部类，多用于实现而不关注实现类的名称。      

- UML 简介    
    1. **UML** 概念（**Unified Modeling Language**）   
        - 统一建模语言或标准建模语言，是一个支持模型化和软件系统开发的图形化语言。为软件开发的所有阶段提供模型化和可视化支持。    
    2. UML 图示   
        - UML 2.2 一共定义了14种图示（diagrams）。      
    3. 常用 UML 图     
        1. **用例图（THe Use Case Diagram）** 
            - 用例图能够以可视化的方式，表达系统如何满足所收集的业务规则，以及特定的用户需求等信息。   
        2. **序列图（The Sequence Diagram）**     
            - 序列图用于按照交互发生的一系列顺序，显示对象之间的这些交互。     
        3. **类图（The Class Diagram）**     
            - UML 类图、业务逻辑和所有支持结构一同被用于定义全部的代码结构。    
    4. UML 建模工具      
        - `Visio(Microsoft)、Rational Rose(IBM)、PowerDesign` 三种建模工具应用最广。     

---        

> 已经过了该阶段，第三季也取消了。
> #### 入门第三季	

---
