---
abbrlink: a2b62ad8
title: Keynote Tutorial
categories: Ability
tags: [Keynote]
date: 2014-01-01 00:00:00
---

[TOC]
<!-- toc -->

---

> Keynote Tutorial | 许岑  

- Summarized by Dodo
- Continuous Updates
- [《许岑的幻灯片制作软件 Keynote 视频教程》](http://v.xue.taobao.com/learn.htm?courseId=18492)

---

### 02. 为什么要做幻灯片？

- **配合演讲者的说的内容，让观众听你说话的同时，用这种视觉的东西配合的展示。**    
    - 人的注意力有限；      
    - 重点应该放在你以及你的演讲上；  

> 单纯给人看的... :P

### 03. 越用心越丑陋

- 多用心看，看设计作品、看美术作品、提升审美。    
                
### 04. 认识界面

> 很多投影幕布仍然需要 `4:3`

- Keynote 的主要按钮：     
    Table — 表格      
    Chart — 图表（柱状图）     
    Shape — 形状      
    Media — 媒体库     
    Comment — 批注        
    Copy&Paste style — 复制&粘贴样式  
    Format — 格式     
    Animate — 动画        
    Document — 文稿       
         
### 05. 参考线与对齐

- 自带参考线     

- 右键
    - `Align Objects` （对齐对象） / `Distribute Objects` （分布对象）

### 06. 次序

- 完整呈现具有**并列关系**的内容在同一幻灯片上。
    - 如此做，先展示第一点，第二点出现同时对第一点做渐隐，用透明度区别开来，如此类推，最后再全显示总结。    
    - 做到让观众**一次只关注一点**内容，其他**不明显地存在**在页面中即可。

- 如何操作：
    1. Add an Effect: `Appear`（出现）& `Opacity`（透明度 `10%` 会是比较好的效果）;
    2. Build Order: Start（With Build1 随着1进行）;
    3. 整个复制到新页面
    4. Build In & Action: Change None        

### 07. 纵深关系

- **逻辑问题**
    - send to back & bring to front; 

- 层级的纵深关系。   
    
### 08. 一致性和完整性

- 一致性：视觉形式的一致性。    

- 完整性：「回」到主界面，然后再「挪」出细分界面，来保持内容的完整性。    

### 09. 字体

- 千万不要轻易使用默认的字体。            
- 要容易让别人辨识！**辨识度**！！！    
- 字体的选择非常有讲究，要基于字体的设计理念和审美取向，尤其中文字体，还有加粗下划线等也是需要考虑的。    
- 字体是非常重要的，需要慎重选择，要对应演讲的内容和主题！
    - e.g. 科颜氏化妆品，背后的字体，给人权威的感觉

### 10. 背景

- 背景的选择：正确与合适的理念。  

- 演讲者的身份，听众的身份，相互的立场与关系，听众会有怎样的心理感受。      
    - e.g. 纯白的背景，上下用灰度渐变的效果。            

### 11. 更美观的文字

- 针对每一页的文字进行艺术设计。    

### 12. 文字符号

- 常用于几段文字之间的并列关系。    

- 如何制作文字符号    
    - Text -> Style -> Bullets & Lists -> Text Bullets        

### 13. 取色

- Colors -> 放大镜 -> 取色;    
- 更准确地为文字配置适当的颜色；            

### 14. 图片

- 图片库:
    1. [www.shutterstock.com](https://www.shutterstock.com)（包月制）
    2. [www.dreamstime.com](https://www.dreamstime.com)（比较贵）
    3. [istockphoto.com](https://istockphoto.com)（比较贵）

### 15. 图片的裁剪与修饰

1. 裁剪 Image -> Edit Mask(编辑遮罩)    

2. 修饰 Style    

3. 去掉 Logo 的背景 Image -> Instant Alpha 
    - 适合用于边沿与背景明显对比的图片；
    - 否则还是用 photo 来修饰；

### 16. 声画同步

- 嵌入音频文件，Music 库中直接拉入即可。       

- 声画同步
    - 动作配音效，网络找音效资源文件。        

### 17. 视频

- 用视频，可以帮助演讲者表达，更容易让人理解一些抽象的东西。        

### 18. 图表

- 构建图表 -> 编辑数据 -> Chart / Wedges / Arrange；    

- 快捷方式：Copy Style -> Paste Style；    

- 关键要**知道展示是什么数据**。        
    1. 线图    
    2. 饼图    
    3. 柱状图    

### 19. 形状的更多用途

- Shape 示例
    1. 划线 标明    
    2. 空心圆 Border 动画：Scale big    
    3. Draw with pen    
        - 白描！效果特别好
    4. Group 组合            

### 20. 动作效果

- 动画效果要慎用。    

- 还原真实世界的情景。    
    1. Build In 出现 / Action 动作 / Build Out 消失      
    2. 多了解具体动画效果。    
    3. 幻灯片之间过渡效果，要符合内容。    
    4. Magic Move 神奇移动        

### 21. 动作顺序与成组

- Build Order -> Start (On Click / With Build1 / After Build 1) 顺序    
- 右键 Group / Ungroup 成组        

### 22. 神奇移动

- 当上一页幻灯片，和下一页幻灯片，同时有相同的元素存在，只是因为排版、大小、位置等的不同，就可以用神器移动的效果。        

### 23. 情商在幻灯片制作中的体现

- 与主办方确定场地状况。 

- Thank you. 
    - 结尾不要缩写，要显示诚意。       

### 24. 对耐力的挑战

- 计数器。        

### 30. 「默认」的艺术品

- 要避免使用默认的设置。    

- 需要了解一下内容：
    1. 电影、音乐、美术、设计等。    
    2. 专业软件 final cut；logical call；photo shop；Ai;        

### 44. 更正确的出现    

- 出现的方式，使信息**展现**更加**吻合**信息**内容**。        

### 45. 擅于「作弊」的手法

- 图片分层，可以解决很多问题。    

### 46.三谈关于乔布斯说的**电影级幻灯片**

1. 节奏   
2. 焦点   
    - **一个页面应该只有一个焦点**。 
3. 构图   
4. 声画对位     

### 53. 以正确的方式制作幻灯片     

1. 幻灯片分两种   
    1. 给人看的     
    2. 给人讲的    
        
        > 写文字稿的必要性   
        > 一套逻辑完美、制作精良的幻灯片，要基于一份完备的逐字稿。   

2. 使用「默认」的样式            
3. 不要乱用动画   
4. 常用图表规则       


---    

### 幻灯片点评

- 切换新内容不要使用叠化的形式。    
- 内容被背景无效信息占用太多。    
- 图片素材细节问题。    
- 神奇移动约0.7-0.8s之间即可。
- 运用遮罩来获取图标。Format格式 -> Image图片 -> Mask with Shape用形状进行遮罩    
- 标题线

### Upcoming

> Keep Updating...

